E. Sariqov, B. Haydarov

IQTISODIY
BILIM
ASOSLARI

8

O‘zbekiston Respublikasi Xalq ta’limi vazirligi
umumiy o‘rta ta’lim maktablarining
8-sinfi uchun darslik sifatida
tasdiqlagan

Toshkent — 2014

Taqrizchilar:

U. G‘afurov – TDIU iqtisodiyot nazariyasi kafedrasi mudiri,
iqtisod fanlari nomzodi, dotsent,
H. Xotamova – RTM bosh metodisti,
N. Do‘stmurodova – Toshkent shahridagi 28-maktab
o‘qituvchisi,
M. Jo‘rayeva – XTV tasarrufidagi aniq fanlarga
ihtisoslashgan maktabning iqtisodiyot o‘qituvchisi

MUNDARIJA
So‘zboshi..................................................................................................................... ..5
Darslikdan foydalanish bo‘yicha umumiy ko‘rsatmalar. .............................................. ..6

I bob. Iqtisodiyotga kirish
1-mavzu.

Iqtisodiyot bilan tanishuv........................................................................ ..8

2-mavzu.

Cheklanganlik muammosi....................................................................... 10

3-mavzu.

Tanlov va uning muqobil qiymati........................................................... 12

4-mavzu.

Ishlab chiqarish va uning omillari........................................................... 16

5-mavzu.

Mehnat taqsimoti va ixtisoslashuv........................................................... 19

6-mavzu.

Iqtisodiy tizimlar..................................................................................... 22

I bobni takrorlash uchun savol va topshiriqlar............................................................... 26

II bob. Bozor
7-mavzu.

Ayirboshlash va pul................................................................................. 30

8-mavzu.

Bozor va uning turlari............................................................................. 34

9-mavzu.

Bozorlar va narxlar. ................................................................................ 38

10-mavzu.

Bozor qatnashchilari............................................................................... 41

II bobni takrorlash uchun savol va topshiriqlar............................................................. 44

III bob. Oila-uy xo‘jaliklari iqtisodiyoti
Respublika maqsadli kitob jamg‘armasi mablag‘lari hisobidan
ijara uchun chop etildi.

11-mavzu.

Iste’molchilarning daromadlari va xarajat turlari. ................................... 48

12-mavzu.

Mulk va xususiylashtirish. ................................ .......................................

13-mavzu.

Daromad va boylik. ................................................................................ 55

25

14-mavzu.

Jamg‘arish va sug‘urta.............................................................................

0601010000
I
2010
358

15-mavzu.

Iqtisodiy qaror qabul qilish. ............................................................... 63

16-mavzu.

Iste’molchilarning huquqlari................................................................... 67

ISBN 978-9943-07-117-9

III bobni takrorlash uchun savol va topshiriqlar............................................................ 71

2

95

3

IV bob. Talab va taklif
17-mavzu.

Talab va talab qonuni............................................................................ 74

18-mavzu.

Talabga ta’sir etuvchi boshqa omillar...................................................... 77

19-mavzu.

Taklif va taklif qonuni............................................................................. 80

20-mavzu.

Taklifga ta’sir etuvchi boshqa omillar. ..................................... . ... . ........

21-mavzu.

Tovarning bozor narxi . .......................................................................... 84

22-mavzu.

Talab va taklif qonunlariga doir amaliy mashg‘ulot................................ 88

23-mavzu.

Talab va taklif o‘zgarishining bozor narxiga ta’siri................... . .............

8
2

SO‘ZBOSHI
9
0

IV bobni takrorlash uchun savol va topshiriqlar............................................................. 93

V bob. Raqobat va bozor iqtisodiyoti
24-mavzu.

Raqobat. ................................................................................................. 96

25-mavzu.

Monopoliya va monopollashgan bozorlar............................................... 100

26-mavzu.

Bozor iqtisodiyoti............................................................................... 104

27-mavzu.

O‘zbekiston bozor iqtisodiyoti sari.......................................................... 108

V bobni takrorlash uchun savol va topshiriqlar.............................................................. 112

VI bob. Soliq tizimi
28-mavzu.

Soliqlar va ularning turlari...................................................................... 116

29-mavzu.

Soliqqa tortish asoslari............................................................................ 119

30-mavzu.

Soliq to‘lovchilarning huquqlari va majburiyatlari................................... 122

VI bobni takrorlash uchun savol va topshiriqlar............................................................. 125
Bilimingizni sinab ko‘ring............................................................................................ 128
Ba’zi iqtisodiy atamalar lug‘ati. ................................................................................... 132
Takrorlash uchun berilgan topshiriqlar javoblari.......................................................... 141

4

Aziz o‘quvchilar!
Mamlakatimizda tarixan qisqa davr ichida bozor munosabatlariga asoslangan milliy
iqtisodiyotimiz asoslari barpo etildi. Bunday sharoitda iqtisodiy bilim asoslarini sizga
yoshlikdan o‘rgatib, singdirib borish mamlakatimiz oldida turgan dolzarb masaladir.
Axir buyuk kelajakni yaratish, 10 — 15 yildan keyin jamiyatni boshqarish siz barkamol
avlod zimmasiga tusha boshlaydi. Shunday ekan, sizdan tinmay izlanish, iqtisodiy bilim
asoslarini chuqur o‘rganish, uni kundalik turmushga tatbiq eta bilish talab etiladi. Bu
sohada qo‘lingizdagi ushbu kitob hamrohingiz bo‘ladi. U bilan tezda do‘stlashib olasiz,
degan umiddamiz.
Darslikni sodda, tu­shunarli tilda yozishga harakat qildik. Unda deyarli barcha tushunchalarning mohiyati kundalik turmushda uchraydigan hayotiy misollar yordamida
yoritilgan.
Shuningdek, oxirgi bobda mamlakatimizdagi soliq tizimi haqida bilishingiz lozim
bo‘lgan boshlang‘ich ma’lumotlarni berishni lozim topdik.
Darslikni yozishda rivojlangan mamlakatlarda to‘plangan ilg‘or tajriba namunalaridan foydalanildi. Shu bilan bir qatorda yurtimizga xos sharqona va umrboqiy qadriyatlarimizdan kelib chiqib, kitobning hayotga yaqin bo‘lishiga ham e’tibor berdik.
“Iqtisodiy bilim asoslari” 8-sinf darsligi bo‘yicha dars o‘tish uslubiyati o‘qituv­chilar
uchun mo‘ljallangan uslubiy ko‘rsatmalar kitobida keltirilgan. Shuningdek, iqtisodiy bilim
asoslari fanini texnik vositalar yordamida o‘qitishga mo‘ljallangan ko‘rgazmali qurollar,
tarqatma mate­riallar to‘plami va darslikning kompyuter uchun mo‘ljallangan elektron
variantlari ham yaratilgan.
Darslikning elektron varianti va u asosida yaratilgan elektron darslikni Xalq ta’limi
vazirligining axborot-ta’lim portali – www.eduportal.uz sahifalaridan ham topishingiz
mumkin.
Mazkur darslik bo‘yicha ta’lim olish imkoniyati siz azizlarga berilgan ekan, sizga bu
ma­s’uliyatli va mashaqqatli, shu bilan birga maroqli yo‘lda qunt va sabot tilab qolamiz.
Iqtisodiy bilim asoslaridan olgan saboqlaringiz sizni barkamollik sari yetaklab, jonajon
Vata­nimizning buyuk kelajagini yaratishga xizmat qiladi, degan umiddamiz!
Oq yo‘l sizga, aziz o‘quvchilar!

5

DARSLIKDAN FOYDALANISH BO‘YICHA UMUMIY KO‘RSATMALAR
Har bir mavzuga oid materiallar quyidagi bandlarga bo‘lingan va ma’lum tartib
asosida darslik sahifalarida joylashtirilgan, ba’zi bandlar esa muayyan belgi ostida ajratib
ko‘rsatilgan:
1. Darsning tartib raqami va mavzu nomi.
2. Dars mavzusini yoritishga yordam beruvchi muammoli vaziyatga oid ko‘rgazmali
ma’lumot, rasm, jadval, diagramma va hokazolar.
3. Mavzuga oid, asosan uyda mutolaa qilishga mo‘ljallangan asosiy matn.
4. Berilgan muammoli vaziyatga doir faollashtiruvchi savol va topshiriqlar.
5. Dars davomida qo‘llaniladigan tayanch atamalarning ta’rifi.
6. O‘zlashtirilgan bilimlarni chuqurlashtirish, takrorlash va o‘z-o‘zini tekshirish
uchun berilgan savollar.
7. Hisob-kitob ishlarini talab qiladigan, amaliy tavsifga ega mashg‘ulot va mashqlar.
8. Izlanish va kichik tadqiqot olib borish uchun o‘quvchilarga alohida-alohida beriladigan mustaqil ish topshiriqlari.
9. Mustaqil fikrlash va bilimlarni chuqurlashtirish uchun berilgan savollar.
10. Mavzuning yodda saqlash lozim bo‘lgan o‘zak jumlalari.

I bob. Iqtisodiyotga kirish

11. Yurtimizga xos sharqona qadriyatlar, ularga oid savol va topshiriqlar.
12. Mavzuga oid dunyoqarashni kengaytiradigan qo‘shimcha ma’lumotlar.
13. O‘zbekiston Respublikasi Prezidenti Islom Karimov asarlaridan iqtiboslar.
14. Iqtisodiy tushunchalarni o‘zaro bog‘laydigan formulalar.
Darslikdan foydalanishda quyidagi ko‘rsatmalarga amal qilishni maslahat beramiz:
Darslik bo‘yicha 30 ta dars va 4 ta (har bir chorakda bittadan) oraliq nazorat o‘tkazish maqsadga muvofiq. Har bir mavzuga oid materiallarni bitta dars davomida va uyda o‘rganish lozim.
Yangi mavzuni yoritishda, asosan yuqorida ta’riflangan 2– 5-band materiallari bilan ishlash kerak.
3-bandda berilgan materiallardan, asosan uyda o‘qish va o‘rganish uchun foydalanish lozim.
Dars mavzusini mustahkamlashni 6-banddagi savol va topshiriqlar hamda 7-banddagi
mashqlar yordamida amalga oshirgan ma’qul.
8-banddagi topshiriqlar kichik izlanish va tadqiqot sifatida o‘quvchilarga mustaqil ish qilib
berishga mo‘ljallangan.
9—12-banddagi savollar, o‘zak jumlalar va qadriyatlar mustaqil mushohada yuritish, bilimlarni
boyitish, amaliyotda qo‘llab ko‘rish va o‘z-o‘zini tekshirish maqsadida ishlatilgani ma’qul.
O‘quvchilar diqqati 4-banddagi kalit atamalar va 10-banddagi mavzuning o‘zak jumlalariga
qaratilishi lozim.
Uyga vazifalar darsda muhokama qilinmagan 9 — 10-band savol va topshiriqlari asosida
berilgani ma’qul.
Har bir bob oxirida berilgan takrorlash uchun savol va topshiriqlardan o‘tilganlarni mustaqil
ravishda takrorlab borish hamda oraliq nazorat ishlariga tayyorlanish maqsadida foydalanish
tavsiya etiladi.

6

Ushbu bobdagi materiallarni o‘rganish natijasida quyidagi bilim,
malaka va ko‘nikmalarga ega bo‘lasiz:
— iqtisodiyotni xo‘jalik yuritish tizimi sifatida tavsiflay olish va uni tarkibiy qismlarga ajrata olish;
— ehtiyojlarni farqlay olish;
— inson ehtiyoj­larining poyoni yo‘qligini tushu­nib yetish;
— resurslarning cheklanganligini asoslay olish;
— iqtisodiyotning asosiy muammosi mohiyatiga tushu­nib yetish;
— tanlovning zarurat ekanligini anglab yetish;
— tanlovning muqobil qiymatini topa bilish;
— ishlab chiqarish omillarini ajrata bilish;
— mehnat unumdorli­gining mohiyatini tu­shunib yetish;
— mehnat unumdorli­gini sodda misollarda hisoblay olish;
— mehnat taqsimo­tining afzallik va kam­chilik tomonlarini sa­nash;
— mehnat taqsimoti va ixtisoslashuvning o‘zaro aloqadorligini tushunish;
— har qanday jamiyat oldida turgan uchta asosiy savolning mohiyatiga tushunib
yetish;
— iqtisodiy tizimlarni bir-biridan farqlay olish va taqqoslash.

7

1-MAVZU

IQTISODIYOT BILAN TANISHUV

ARASTU
(Eramizdan avvalgi 384 — 322-yillar)
Iqtisodiyotni fan sifatida qarab, uning ilk tushuncha va
tamoyil­larini yaratgan qadimgi yunon faylasufi.

1-sentabr—
O‘zbekiston
Respublikasining
mustaqillik kuni!

FAOLLASHTIRUVCHI SAVOL VA TOPSHIRIQLAR
1. “Iqtisodiyot” so‘zini qanday tushunasiz? Iqtisodiyot nimalardan tashkil topgan?
2. Iqtisodiyotning asosiy vazifasi nimadan iborat bo‘lishi kerak deb o‘ylaysiz?
3. Nima sababdan iqtisodiyotni o‘rganish lozim?
4. Yuqorida keltirilgan rasmlarni ko‘zdan kechirib, mustaqillik yillarida bunyod etilgan,
respublikamiz iqtisodiyotining poydevorini tashkil etuvchi ishlab chiqarish korxonalari va
muassasalarini sanang.

IQTISODIYOT
Tabiatda tayyor holda non, kiyim-kechak, uy-joy yo‘q. Inson ehtiyoji uchun kerakli,
tabiatda tayyor holda uchramaydigan barcha narsalarni o‘zi yaratishga majbur. U shu
maqsadda tabiat qo‘ynida iqtisodiyot deb atalmish ulkan xo‘jalikni barpo etdi. Endilikda
iqtisodiyot xo‘jalik yuritish tizimi sifatida — insonning yashashi va kamol topishining
birdan bir vositasiga aylangan.
Iqtisodiyot — insonning hayot kechirishi uchun zarur ne’matlarni yaratishga
qaratilgan xo‘jalik yuritish tizimi.
Iqtisodiyotning eng asosiy tarkibiy qis­mi bu odamlardir. Odam o‘z mehnati, aql-idroki
evaziga iqtisodiyotni harakatga keltiradi, boshqaradi. Iqtisodiyotning ikkinchi tarkibiy qismi
bu tabiatdir. Tabiat iqtisodiyotning xomashyo ombori hisoblanadi. Iqtisodiyotning uchinchi
bo‘lagi — bino va inshootlar, zavod va fabrikalar, yo‘l va ko‘priklar, asbob-uskunalar,
mashina va mexanizmlar hamda boshqa qator inson qo‘li bilan yaratilgan narsalardan
tarkib topgan sun’iy muhitdir.
Iqtisodiyotning shu uch tarkibiy qismlarining birikishi natijasida, iqtisodiy jarayon
vujudga keladi. Iqtisodiy jarayonlar to‘rt bosqichda kechadi. Birinchi bosqichda, inson

8

ehtiyojlarini qondirish uchun xizmat qiladigan ne’matlar, ya’ni tovar va xizmatlar yaratiladi,
ishlab chiqariladi. Ikkinchi bosqichda, yaratilgan tovar va xizmatlar taqsimlanadi. Keyingi
bosqichda, ular ayirboshlanadi va nihoyat oxirgi bosqichda, iste’mol qilinadi.
Iqtisodiyotni yuritish, ya’ni iqtisodiy jarayonlarni boshqarish muammosi bilan odamlar
qadimdan tanish bo‘lganlar. Yunonistonda ikki ming yil oldin “Eko­nomikos” (o‘zbek
tilidagi ma’nosi — “uy xo‘jaligini yuritish san’ati”) deb nomlangan iqtisodiyotga oid birinchi
kitob Ksenofont (eramizdan avvalgi 430—355-yillar) tomonidan yozilgan. “Ekonomika”
(o‘zbek tilida “iqtisodiyot”) so‘zi shu kitob nomidan kelib chiqqan.

Hozirda iqtisodiyot fani nafaqat birgina uy xo‘jaligini, balki butun bir dav­lat, hatto
dunyo xo‘jaligini yuritish yo‘l-yo‘riqlari haqidagi fan sifatida tushuniladi. Shunday qilib,
iqtisodiyot fani odamlarning iqtisodiy ne’matlarni yaratish jarayonidagi faoliyatini, o‘zaro
munosabatlarini o‘rganadigan fan ekan.
Iqtisodiyot fani — odamlarning iqtisodiy ne’matlarni yaratish jarayonidagi faoliyatini
va o‘zaro munosabatlarini o‘rganadigan fan.
Zamonaviy iqtisodiyot fani mikroiqtisodiyot va makroiqtisodiyot deb nomlangan
qismlarga bo‘linadi. Mikroiqtisodiyot — alohida olingan oila, korxona va tarmoq
iqtisodiyotini o‘rganadi. Makroiqtisodiyot esa mamlakat miqyosidagi iqtisodiyotni o‘rganadi.
Biz iqtisodiyot fani bilan tanishuvni uning mikroiqtisodiyot qismidan dan boshlaymiz.

BILIMINGIZNI SINAB KO‘RING!
1. Iqtisodiyot xo‘jalik yuritish tizimi sifatida nimalardan tarkib topgan?ццц
2. Iqtisodiyot fanining kelib chiqishi haqida qisqacha so‘zlab bering.
3. Iqtisodiy jarayon bosqichlarini sanang va biror misol asosida ularni izohlang.
4. Har bir fuqaro uchun iqtisodiyotni o‘rganish hayotiy zaruriyat ekanligini uchta dalil
yordamida asoslang.
5. Kundalik turmushda iqtisodiy bilimlar qachon va qanday vaziyatlarda kerak bo‘ladi?
6. Iqtisodiyot fani nimani o‘rganadi? Iqtisodiyot qanday qismlardan tashkil topgan?
Buni yodda tuting!

• Iqtisodiyot — insonning yashashi va kamol topishining birdan bir vositasi.
• Iqtisodiyotning tarkibiy qismlari: tabiat, odamlar va odamlar tomonidan yaratilgan

barcha narsalar.
• Iqtisodiy jarayon bosqichlari: ishlab chiqarish, taqsimot, ayirboshlash va iste’mol.

9

1 - MAVZU

2-MAVZU

CHEKLANGANLIK MUAMMOSI

1

2

3

4

Ularni erkin ne’matlar deb ataymiz. Qolganlarini esa inson o‘z mehnati, iqtisodiy faoliyati
orqali yaratishi va ishlab chiqarishi lozim bo‘ladi. Ularni iqtisodiy ne’matlar deb ataymiz. Inson
ehtiyojlari biror-bir moddiy narsa – tovarni iste’mol qilish yoki biror-bir xizmatdan foydalanish
evaziga qondirilishi mumkin. Biror narsani ishlab chiqarish uchun tabiatdan xomashyo, insonning
jismoniy kuchi, bilimi, turli xil mashina va mexanizmlar, asbob-uskunalar, bino va inshootlar,
xullas bir so‘z bilan aytganda, ishlab chiqarish resurslari zarur bo‘ladi. Iqtisodiy resurslar miqdori
esa, afsuski, chegaralangan. Shu bois, insonning hamma yetishmovchiliklari va ehtiyojlarini to‘la
qondirishning iloji yo‘q. Iqtisodchilar bu muammoni cheklanganlik muammosi deb yuritishadi va
u iqtisodiyotning asosiy muammosi hisoblanadi.
Odamlarning cheklangan resurslardan foy­dalanib, poyonsiz ehtiyojlarini to‘laroq qondirishga qaratilgan, oqilona xo‘jalik yuritish yo‘l-yo‘riqlarini iqtisodiyot fani o‘rganadi.

FAOLLASHTIRUVCHI SAVOL VA TOPSHIRIQLAR
1. Inson Yer yuzida yashab, to‘laqonli hayot kechirishi uchun o‘zida nimalarga muhtojlik va
ehtiyoj sezadi? 3 minut ichida bu ehtiyojlar ro‘yxatini tuzing. Agar vaqt yetarlicha bo‘lganda bu ro‘yxatni yana qanchagacha davom ettirishingiz mumkin edi? Umuman olganda,
inson ehtiyojlarining poyoni va cheki bormi?
2. 1–2-rasmlarda tasvirlangan har bir kishining qanday ehtiyojlari bo‘lishi mumkin? Turli
kishilar ehtiyojlarining har xil bo‘lishi nimalarga bog‘liq deb o‘ylaysiz?
3. 3-rasmda tasvirlangan oilaning qanday ehtiyojlari bor deb o‘ylaysiz? 4-rasmda tasvirlangan
maktab o‘quvchilarining-chi? Ularni to‘la qondirish imkoniyati bormi?
4. Yuqorida aniqlangan yetishmovchiliklar va muammolarning asosiy sababi nimada deb
o‘ylaysiz?

IQTISODIYOTNING ASOSIY MUAMMOSI
Inson — ongli mavjudot. U har doim yaxshi yashash­ga intilib kelgan. Ayiqning qorni
to‘ysa, iniga kirib uxlaydi. Inson esa erishgan narsasi va mavqeyi bilan qanoatlanmaydi. U
yaxshiroq ovqatlanish, yax­shiroq kiyinish, yaxshiroq turmush sharoitiga ega bo‘lish, yaxshiroq
martabaga erishish, yaxshiroq bilim olishga va hokazolarga intilib yashaydi. Insonga har doim
nimadir yetishmaydi. Shu bois, inson ehtiyoj­larining poyoni va cheki yo‘q deb aytamiz.
Inson ehtiyojlari ma’lum shaxs yoki guruhga tegishli bo‘lishiga ko‘ra, shaxsiy ehtiyojlar
va ijtimoiy ehtiyojlar kabi turlarga bo‘linadi.
Shaxsiy ehtiyojlar deb alohida olingan shaxsgagina tegishli bo‘lgan shaxsiy gigiyena
vositalari, kiyim-kechak, gazeta o‘qish kabi ehtiyojlarga aytiladi. Ijtimoiy ehtiyojlar
esa kishilarning yonma-yon, hamjihatlikda hayot kechirishi bilan bog‘liq, birgalashib
qondiriladigan xususan, maktabda bilim olish, jamoat transportidan foydalanish kabi
umumiy ehtiyojlaridan iborat bo‘ladi.
Ehtiyoj — insonning muayyan sharoitda yashashi va kamol topishi uchun zarur
bo‘lgan narsalarga muhtojligi.
Inson ehtiyojlarini qondirishi uchun unga turli xil ne’matlar zarur bo‘ladi. Bu ne’mat­larning
ba’zilari (havo, suv, quyosh yorug‘ligi, issiqligi va hokazolar)ni insonga tabiat tekin in’om etadi.

10

Iqtisodiy resurslar — mahsulot va xizmatlar yaratish uchun asqotadigan barcha narsalar.
Erkin ne’matlar — insonga tabiat in’om etgan tekin ne’matlar.
Iqtisodiy ne’matlar — inson iqtisodiy faoliyati orqali yaratiladigan ne’matlar.
Cheklanganlik muammosi — cheksiz ehtiyojlar va cheklangan resurslar o‘rtasidagi
nomutanosiblik.
Cheklangan resurslardan qay tarzda foydalanish insonning ma’naviyatiga ham bog‘liq.
Ma’naviy jihatdan qashshoq odam o‘z ehtiyojlarining moddiy jihatini e’tiborga oladi,
xolos. Bu esa oxir-oqibat, insonning turmush tarziga, uning jamiyatdagi mavqeyiga salbiy
ta’sir ko‘rsatadi. Shu bois, har bir inson o‘z ehtiyojlarining ma’naviy va moddiy jihatiga
ahamiyat berishi lozim. Yuksak ma’naviyatli inson o‘z moddiy ehtiyojlarini qondirar ekan,
atrofdagi odamlarga va umuman jamiyatga ziyon-zahmat yetkazmaslikka intiladi.
Iqtiboslar
Insonga xos orzu-intilishlarni ro‘yobga chiqarish, uning ongli hayot kechirishi
uchun zarur bo‘lgan moddiy va ma’naviy olamni bamisoli parvoz qilayotgan qushning
ikki qanotiga qiyoslasak, o‘ylaymanki, o‘rinli bo‘ladi.
Qachonki ana shu ikki muhim omil o‘zaro uyg‘unlashsa, tom ma’nodagi qo‘sh
qanotga aylansa, shundagina inson, davlat va jamiyat hayotida o‘sish-o‘zgarish,
yuksalish jarayonlari sodir bo‘ladi.
Islom Karimovning “Yuksak ma’naviyat – yengilmas kuch” kitobidan

BILIMINGIZNI SINAB KO‘RING!
1. Nega inson ehtiyojlarining poyoni yo‘q? Cheksiz ehtiyojlar qanday qondiriladi?
2. Qishloqda va shaharda yashayotgan oilalar ehtiyojlarining turlicha bo‘lish sabablari
nimada?
3. Cheklanganlik muammosining mohiyati nimada? Unga 5 ta misol keltiring.
4. Oila bo‘lib yashashning qanday iqtisodiy afzalliklari bor?
5. Har bir resurs turiga uchtadan misol keltiring va ularning bir-biridan farqlarini
ayting.

11

3-MAVZU

TANLOV VA UNING MUQOBIL QIYMATI




FAOLLASHTIRUVCHI SAVOL VA TOPSHIRIQLAR
Shohjahonning tug‘ilgan kuniga dadasi o‘ziga yoqqan biror narsa olish uchun 25000
so‘m pul berdi. U anchadan beri portfel, yangi oyoq kiyimi (krossovka) va futbol to‘pi sotib
olmoqchi bo‘lib yurgan edi. Shohjahon do‘konlarni aylanib yurib, bu pulga o‘zi xohlagan
narsalardan faqat bittasini olish imkoniyati borligini aniqladi va nima olsam ekan, deb o‘ylanib
qoldi. Shohjahon uchta imkoniyatdan faqat bittasini tanlashga majbur. Iqtisodiyotda bunday
imkoniyatlar muqobil imkoniyatlar deb yuritiladi.
Aytaylik, Shohjahon uchun bu narsalarni sotib olish quyidagi tartibda qoniqish hissini beradi:
1) krossovka; 2) futbol to‘pi; 3) portfel. Shu bois, u krossovkani sotib oldi, chunki unga bu eng
katta qoniqish hissini beradi. Shohjahonning bu tanlovi futbol to‘pi ola olmasligi bilan unga
“qimmatga tushadi”. Iqtisodchilar buni — tanlovning muqobil qiymati deb atashadi. Demak,
Shohjahon tanlovining, ya’ni krossovkaning muqobil qiymati — futbol to‘pi bilan o‘lchanadi.
1. Aytingchi, Shohjahon nima sababdan uch imkoniyatdan birini tanlashga majbur bo‘ldi?
2. Shohjahon nima sababdan krossovkani tanladi?
3. Nega Shohjahon tanlovining muqobil qiymati portfel bilan o‘lchanmayapti?
4. Siz Shohjahonning o‘rnida bo‘lganingizda bu uch imkoniyatdan qaysi birini tanlagan bo‘lar
edingiz? Nega?
5. Tanlovingizning muqobil qiymatini aniqlang.

Muqobil imkoniyatlar — birini tanlaganda qolganlaridan voz kechiladigan
imkoniyatlar.
Tanlovning muqobil qiymati — tanlov natijasida voz kechil­gan imkoniyatlar ichidan
eng katta naflisi.

12

TANLOV ZARURATI
Insoniyat ehtiyojlarini qondirish uchun zarur bo‘lgan barcha tovar va xizmatlarni ishlab
chiqarishning imkoni yo‘q. Chunki iqtisodiy resurslar cheklangan. Shu bois, nafaqat alohida
olingan shaxs, balki korxonalar va firmalar, davlat va jamiyat miqyosida ham cheklanganlik
muammosiga duch kelinadi. Har qanday firma ham o‘z faoliyatini kengaytirish payida
bo‘lib, ko‘proq sifatli mahsulot turlarini ishlab chiqarishga intiladi. Davlat ta’lim, sog‘liqni
saqlash sohalariga va atrof-muhit muhofazasiga imkoni boricha ko‘proq mablag‘ ajratishni
xohlaydi. Lekin, afsuski, imkoniyatlar, to‘g‘rirog‘i, ishlab chiqarish resurslari cheklangan.
Cheklanganlik muammosi bor ekanki, mavjud imkoniyatlardan birini tanlashga, ya’ni
cheklangan resursni nimaga sarflash haqida bir qarorga kelishga to‘g‘ri keladi. Tanlov deb
cheklangan resurslardan foydalanish imkoniyatlari orasidan birini tanlashga aytiladi.
Tanlov — cheklangan resurslardan foydalanish imkoniyatlari orasidan birini
tanlash.

TANLOVNING MUQOBIL QIYMATI
Bankdan qarz olmoqchi bo‘lgan firma oldida bu pullarga yangi dastgohlar sotib
olib, ishlab chiqarishni kengaytirish yoki eski dastgoh va binolarni ta’mirdan chiqarib,
ishchilarining mehnat sharoitlarini yaxshilash muammosi turadi. Davlatdan 10 gektar yer
olgan fermer xo‘jaligi oldida esa, bahorda yerga qaysi ekinlarni ekish muammosi ko‘ndalang
turadi. Shahar hokimligi o‘z ixtiyoridagi ma’lum miqdordagi mablag‘ni yo‘llarni ta’mirlash
yoki yangi maktab qurishga sarflash haqida bosh qotiradi. Davlat miqyosida esa sog‘liqni
saqlash sohasiga ko‘proq pul ajratish kerakmi yoki neftni qayta ishlash zavodini qurish
kerakmi, degan muammoga duch kelinadi.
Bu haqda o‘ylab ko‘ring!
Eng katta dunyoviy muammo resurslarning cheklanganligi emas, balki ulardan
oqilona, tejamkorlik bilan foydalanmayotganimizdir, degan fikrga o‘z munosabatingizni
bildiring.
Yuqorida keltirilgan misollarda bir nechta imkoniyatdan bittasini tanlashga,
qolganlaridan esa voz kechishga to‘g‘ri keladi. Tanlov natijasida voz kechilgan imkoniyatlar
ichidan eng katta naf keltiruvchi imkoniyatga tanlovning muqobil qiymati deb aytiladi.

MUROSALI TANLOV
Tanlov amalga oshirilayotgan hamma hollarda ham imkoniyatlarning biri tanlanib,
qolganlaridan voz kechilmaydi. Shunday hollar ham bo‘ladiki, tanlov amalga oshirilayotgan
vaqtda hamma imkoniyatlar bilan ham murosa qilishga to‘g‘ri keladi, ya’ni barcha
imkoniyatlardan ham qisman-qisman foydalaniladi. Aytaylik, tijorat bilan shug‘ullanuvchi
xususiy do‘kon egasi Abdullayev 1 080 000 so‘mga ulgurji savdo firmasidan konfet yoki
pecheniy sotib olmoqchi. Konfetning narxi 2700 so‘m bo‘lib, 1 080 000 so‘mga undan
jami 400 kilogramm sotib olish mumkin. Pecheniyning narxi esa 1800 so‘m bo‘lib,

13

1 080 000 so‘mga jami 600 kilogramm pecheniy sotib olish mumkin. Lekin Abdullayev
o‘z mijozlarining ehtiyojlarini qondirish uchun konfet ham, pecheniy ham xarid qilishi
kerak. Shu bois Abdullayev yarim puli — 540 000 so‘mga 200 kilogramm konfet, qolgan
yarmiga esa 300 kilogramm pecheniy sotib olishga qaror qildi. Ya’ni, har ikkala imkoniyati
bilan ham murosaga borib, ulardan qisman-qisman bo‘lsa-da foydalandi. Bunday tanlov
usuli iqtisodiyotda murosali (yoki aralash) tanlov deb yuritiladi.

Konfet
miqdori

Pecheniy
miqdori

0

600

100

?

?

250

200

300

Konfet miqdori

Murosali tanlov— bir vaqtning o‘zida bir necha imkoniyatlardan qisman-qisman
foydalanish.

400
300
200
100
100

400

0

200

300

400

500

600

Pecheniy miqdori

FAOLLASHTIRUVCHI SAVOL VA TOPSHIRIQLAR
1. Abdullayev 1 080 000 so‘m pulning hammasiga yana qanday miqdorlarda konfet va
pecheniy sotib olishi mumkin edi? Bunday imkoniyatlarning 4 — 5 tasini aniqlab jadvalni
to‘ldiring.
2. Jadvaldan foydalanib, koordinatalar tekisligida nuqtalarni belgilab, tutashtirib chiqing.
Koordinata o‘qlari va bu chiziq bilan chegaralangan soha ishlab chiqarish imkoniyatlari
sohasi deyiladi.
3. Bu soha nima sababdan bunday nom bilan ataladi?
4. Bu soha ichida yotgan (150;250) nuqtaga mos kelgan imkoniyatni tavsiflab
bering. Bu holatda pul mablag‘idan samarali foydalanilyaptimi? Javobingizni asoslab
bering.
5. Bu soha tashqarisida yotgan (250; 350) nuqtaga mos kelgan imkoniyat haqida nima
deya olasiz? Bu holat Abdullayevning imkoniyat doirasidami? Javobingizni asoslab
bering.
6. Pul mablag‘idan to‘liq foydalanilgan imkoniyatlarga mos kelgan nuqtalardan bir nechtasini
ko‘rsating va grafikda belgilang.

14

Qadriyatlar!
1. Mashhur ma’ri­fat­par­var Abdulla Avlo­niyning “Iqtisod deb, pul va mol kabi ne’mat­
larning qadrini bilmoqqa aytilur. Mol qad­rini biluvchi kishilar o‘rin­siz yerga bir tiyin
ham sarf qilmas, o‘rni kelganda so‘mni ham ayamas”, degan so‘z­larini sharhlang.
2. Ota-bobolarimizning “bir kam dunyo” degan naqli nima haqida?
3. “Rizq” va “nafs” so‘zlarini qan­day tushunasiz?

BILIMINGIZNI SINAB KO‘RING!
1. O‘quv qurollari do‘koniga kirdingiz. Cho‘ntagingizda 200 so‘m pul bor. Pulingiz bitta
daftar yoki bitta ruchka olishga yetadi. Siz bu narsalarning qaysi birini sotib olgan bo‘lar
edingiz? Nima sababdan? Tanlovingizning muqobil qiymati nimadan iborat bo‘ladi?
2. Kechqurun televizordan bir vaqtning o‘zida sport kanalidan “O‘zbekiston” va
“Yaponiya” terma jamoalari o‘rtasida futbol, 2-kanaldan esa “Zakovat” intellektual
o‘yini boshlanib qoldi. Siz qaysi kanaldagi ko‘rsatuvni tomosha qilar edingiz? Bu
holatda tanlovingizning muqobil qiymati nimaga teng bo‘ladi?
3. Nima sababdan odam uchun tanlovning muqobil qiymatini bilish zarur deb o‘ylaysiz?
4. Aytaylik, tumaningiz markazida bo‘sh yer maydoni bor. Hokimiyat bu yerga kasalxona,
bozor, tennis korti yoki maktab qurishi mumkin. Afsuski, bu maydonga faqat bitta
muassasani qurish mumkin. Ikkinchi tomondan esa, hokimiyatning faqatgina bitta
muassasani qurishga mablag‘i bor. Tanlash imkoniyati sizga berilganda edi, siz nimani
qurishga qaror qilgan bo‘lar edingiz? Tanlovingizni asoslang va uning muqobil qiymatini
aniqlang.
Bu haqda o‘ylab ko‘ring!

1960
1980
1995
2009

Rasmda Orol dengizining 1960, 1980, 1995,
2009-yillardagi chegaralari ko‘rsatilgan. Ko‘rib
turibsizki 1960-yili ulkan dengiz bo‘lgan Orol,
2009-yilga kelib ikkita kichkinagina ko‘lga aylandi.
1. Orol den­gizining shu ahvolga tushib qolganining
sababi nimada deb o‘ylaysiz?
2. Orol dengizi suvining kamayishining muqobil
qiymati haqida nima deya olasiz?

Buni yodda tuting!

• Cheklanganlik muammosi odamlardan ehtiyojlari uchun zarur tovar va xizmatlar

orasidan ba’zilarini tanlashni taqozo etadi.
• Xuddi odamlarga o‘xshab, hukumat va jamiyat ham tanqislik sezadi, chunki
ularning ham ehtiyojlari cheksiz, resurslari esa cheklangan bo‘ladi.

15

4-MAVZU

ISHLAB CHIQARISH VA UNING OMILLARI

Xizmatlarning moddiy ko‘rinishdagi mahsulotlardan farqi, ularni moddiy narsalarni
jamg‘argan kabi omborda jamg‘arib bo‘lmaydi. Xizmatlar ishlab chiqarish jarayonining
o‘zidayoq iste’mol qilinadi, ya’ni ulardan foydalaniladi.
Ishlab chiqarish — inson ehtiyojlarini qondirish maqsadida iqtisodiy ne’matlar
yaratish jarayoni.
Ishlab chiqaruvchilar — iqtisodiy ne’matlarni yaratuvchi korxonalar yoki shaxslar.
Iste’molchilar — iqtisodiy ne’matlarni iste’mol qiluvchilar.

1

4

2

5

3

6

FAOLLASHTIRUVCHI SAVOL VA TOPSHIRIQLAR
1. Yuqoridagi rasmlar asosida erkaklar ko‘ylagini ishlab chiqarish bilan bog‘liq ishlab chiqarish korxonalari ro‘yxatini tuzing.
2. Rasmdagi korxonalardan tashqari yana qanday korxonalarni bu ro‘yxatga qo‘shish
mumkin?
3. Chigit ekishdan boshlab toki ko‘ylakning iste’molchiga borib yetishigacha bo‘lgan ishlab
chiqarish jarayonining zanjirini mantiqiy ketma-ketlikda quring.
4. Birgina erkaklar ko‘ylagini ishlab chiqarishda qanday: a) tabiiy; b) kapital; d) mehnat
resurslari ishlatilayotganini aniqlang.

ISHLAB CHIQARISH
Insonlarning o‘z ehtiyojlarini qondirish maqsadida iqtisodiy ne’matlar yaratish jarayoni
ishlab chiqarish deb yuritiladi. Iqtisodchilar iqtisodiy ne’matlarni ishlab chiqaruvchi
korxonalarni — ishlab chiqaruvchilar, ularni iste’mol qiluvchilarni esa iste’molchilar deb
atashadi.
Ishlab chiqaruvchilar, odatda, moddiy va nomoddiy ishlab chiqarish sohalariga bo‘linadi.
Moddiy sohada moddiy ko‘rinishdagi mahsulotlar, tovarlar ishlab chiqariladi. Moddiy
ishlab chiqarish sohasiga sanoatdagi zavod va fabrikalarni, qishloq xo‘jaligidagi fermer va
dehqon xo‘jaliklarini misol qilib keltirish mumkin.
Ishlab chiqarishning nomoddiy sohasida esa, asosan, turli ko‘rinishdagi xizmatlar
ko‘rsatiladi. Bular jumlasiga ta’lim, sog‘liqni saqlash, yo‘l xavfsizligi, mudofaa, maishiy
xizmat, madaniyat kabi sohalar kiradi.

16

ISHLAB CHIQARISH OMILLARI
Ma’lumki, biror mahsulotni ishlab chiqarish uchun
Tabiiy
Ishchi
resurslar kerak bo‘ladi. Ishlab chiqarishga jalb qilingan
Kapital
resurs
kuchi
resurslar faqat manba, zaxira sifatida emas, balki uni harakatga
keltiruvchi, unga ta’sir etuvchi omil sifatida ham qaraladi. Shu
sababli, ishlab chiqarishga jalb etilgan resurslarni boshqacha —
Tadbirkorlik
ishlab chiqarish omillari deb ham atashadi.
Resurslar, odatda, tabiiy, kapital va ishchi kuchi
resurslariga bo‘linadi. Tabiiy resurslarga havo, suv, quyoshdan
kelayotgan issiqlik va yorug‘lik, yer maydoni, yer osti va yer
Ishlab chiqarish
usti boyliklari, o‘simliklar va hayvonot dunyosi, xullas odamlar
ehtiyoji uchun asqotadigan tabiatning barcha ne’matlari kiradi.
Kapital resurslar deb inson tomonidan yaratilgan
Iqtisodiy ne’mat
va boshqa mahsulot turlarini yaratishga jalb etiladigan
resurslarga aytiladi. Iqtisodchilar ularni boshqacha — ishlab
chiqarish vositalari, deb ham atashadi. Ularga bino va inshootlar, asbob-uskuna va mashinamexanizmlar, turli-tuman dastgohlar va jihozlar, xomashyolar va boshqa son-sanoqsiz
turdagi narsalar kiradi. Ishchi kuchi resurslari deganda, mehnat qilishga layoqatli kishilar,
ularning bilimi, ish tajribasi va mehnat mahorati bilan birgalikda tushuniladi.
Tabiiy resurslar— tovar va xizmatlar, ishlab chiqa­rishda bevosita ish­latila­digan
tabiatning barcha ne’matlari.
Kapital resurslar — inson tomonidan yaratil­gan va boshqa mahsulot turlarini
yaratishga jalb etiladigan resurslar.
Ishchi kuchi resurslari — mehnat qilishga layoqatli kishilar, ularning bilimi, ish
tajribasi va mehnat mahorati.

Topshiriq
Oddiy qalam ishlab chiqarish bilan bog‘liq jarayon zanjirini mantiqiy ketma-ketlikda
imkoni boricha to‘laroq tuzing. Bu jarayonda ishtirok etayotgan barcha tabiiy, kapital
va mehnat resurslarining ro‘yxatini yozib chiqing.

17

TADBIRKORLIK LAYOQATI
Keyingi paytlarda ishlab chiqarishning tabiiy, mehnat va kapital omillari qatoriga
to‘rtinchi omil — odamlarning iqtisodiy qaror qabul qilishi, ishlab chiqarishni uyushtirishi
va tashkil qilishi bilan bog‘liq faoliyati — tadbirkorlik layoqatini ham kiritishmoqda.
Tadbirkorlik layoqati — odamlarning iqtisodiy qarorlar qabul qilishi bilan bog‘liq
tovarlar va xizmatlar ishlab chiqa­rish layoqati.
Qurilish uchun eng zarur bo‘lgan sement ishlab chiqarishni tashkil qilish misolida ishlab
chiqarish omillarini aniqlaylik. Ma’lumki, sement ishlab chiqarishni amalga oshirish uchun
birinchidan, tabiiy resurs — yer maydoni va sement olinadigan tog‘ jinsi bo‘lishi kerak.
Ikkinchidan, sement ishlab chiqarish uchun mehnat resurslari — odamlar— ishchi kuchi
talab etiladi. Mehnat omili — odamlarsiz, ularning jismoniy kuchisiz, aqli va malakasisiz
hech narsa qilib bo‘lmaydi. Uchinchidan, tog‘ jinslariga ishlov berishda qo‘llaniladigan
asbob-uskuna, bino va inshootlar, ya’ni kapital resurslar ham bo‘lishi kerak.
Bu omillarni o‘zaro birlashtirish — to‘rtinchi omil — tadbirkorlik layoqati evaziga
amalga oshiriladi. Tadbirkor sement ishlab chiqarish imkoniyatlarini hammadan oldin
ko‘rib, tashabbusni qo‘lga oladi. Bu ishni amalga oshirish uchun uchala omilni birlashtiradi.
Mavjud resurslarni jalb etadi, kuch-g‘ayrati, bilimini sarflaydi, ma’lum darajada tavakkal
qiladi va ishbilarmonligini ishga soladi. Oxir-oqibat uning xatti-harakatlari, tadbirkorligi
sement ishlab chiqarishni yo‘lga qo‘yishga sababchi omil bo‘ladi. Demak, ishlab chiqarish
tabiiy, ishchi kuchi, kapital va tadbirkorlik layoqati omillarining birlashishidan yuzaga kelar
ekan. Bozor iqtisodiyoti sharoitida tadbirkorlik layoqati omili alohida ahamiyat kasb etadi.

BILIMINGIZNI SINAB KO‘RING!
1. Tumaningizdagi moddiy va nomoddiy ishlab chiqarish korxonalarini sanang.
2. Tumaningizdagi biror korxona misolida bu korxonaning qanday resurs turlaridan
foydalanayotganini gapirib bering. Bu korxona misolida tadbirkorlik layoqati omili
qanday namoyon bo‘ladi?
3. Tadbirkorlik layoqati va ishchi kuchi omili orasida qanday farq bor?
4. Asaka shahridagi avtomobil zavodining ishga tushirilishi natijasida o‘tgan yillar
mobaynida respublikamizda qanday o‘zgarishlar sodir bo‘ldi?
5. So‘nggi yillarda respublikamizda yetishtirilayotgan paxtaning ko‘p qismi qayta ishlanib,
tayyor mahsulot shaklida chet elga sotilayapti. Buning sababi nimada deb o‘ylaysiz?

MEHNAT TAQSIMOTI VA IXTISOSLASHUV

5-MAVZU

Ukraina
shakar

el. energiya
Muzqaymoq

AQSH

kompyuter
uskuna

sut

shokolad
йqahva

FAOLLASHTIRUVCHI SAVOL VA TOPSHIRIQLAR
1. Yuqoridagi chizmada muzqaymoq ishlab chaqarish uchun zarur resurslar, ularning
kelib chiqishi, qaysi mamlakatlarda tayyorlanishi qisman keltirilgan. Muzqaymoq ishlab
chiqarishda yana qanday resurslar jalb etilishi, ularning qaysi mamlakatlardan keltirilishini
aniqlab sxemani to‘ldiring (lozim bo‘lsa, yana qo‘shimcha kataklar chizing).
2. Yuqoridagi rasmda muzqaymoq ishlab chiqarish sexi tasvirlangan. Muzqaymoq ishlab
chiqarishda nechta odam ishtirok etyapti?
3. Ishchilarning har biri turli vazifani bajarishining qanday afzalligi bor?
4. Korxonada ishlab chiqarish jarayonini bunday tashkil qilinishidan ko‘zlangan eng asosiy
maqsad nima?
5. Bu jarayonga siz qanday o‘zgartirish kiritgan bo‘lar edingiz?

MEHNAT UNUMDORLIGI VA UNGA TA’SIR QILUVCHI OMILLAR
Ishlab chiqarish jarayoni resurslarning o‘zaro birikishi natijasida vujudga keladi.
Resurslarning muayyan miqdoridan ishlab chiqarilgan mahsulot miqdori ushbu resursning
mahsuldorligi deb ataladi. Har bir korxonaning maqsadi kam resurs sarflab, ko‘p miqdorda
mahsulot ishlab chiqarishdan, ya’ni mahsuldorlikni oshirishdan iborat bo‘ladi. Chunki
ishlab chiqarilayotgan mahsulot hajmi nafaqat qancha ishchi ishlayotganiga, balki qanday
ishlayotganiga ham bog‘liq bo‘ladi. Bu ko‘rsatkich mehnat unumdorligi yordamida
aniqlanadi.
Mehnat unumdorligi deb vaqt birligi ichida bir birlik resursdan foydalanib ishlab
chiqarilgan tovar va xizmat miqdoriga aytiladi.
Mahsuldorlik — resurslarning muayyan miqdoridan ishlab chiqarilgan mahsulot
miqdori.
Texnologiya— mahsulot ishlab chiqarishda qaysi resurslardan foydalanish, qanday
usul va ketma-ketlikda ishlov be­rish yo‘l-yo‘rig‘i.
Mehnat unumdorligi — vaqt birligi ichida bir birlik resursdan foydalanib ishlab
chiqarilgan tovar va xizmatlar miqdori.

18

19

Quyidagi omillar mehnat unumdorligining oshishiga sezilarli ta ’sir ko‘rsatadi:
— korxonadagi ishchilarning malakasi, ularning kasb mahorati;
— ishlab chiqarish dastgohlari va asbob-uskunalarining sifati;
— ishlab chiqarish jarayoni texnologiyasining to‘g‘ri tanlanganligi;
— mehnat taqsimotining to‘g‘ri tashkil etilganligi.
Biror korxonaga borib mahsulot yaratish jarayonini kuzatgan bo‘lsangiz, xomashyoga
ishlov berish jarayoni ishchilar orasida taqsimlab olingan bo‘lib, har bir ishchi o‘ziga
ajratilgan ishnigina bajaradi. Mahsulot ishlab chiqarish jarayonini bunday tashkil qilishga,
ya’ni ishni ishchilarga bunday taqsimlab berishga, o‘z nomi bilan mehnat taqsimoti deb
ataladi. Mehnat taqsimotining asosida — ishni tezroq bajarish, kam resurs sarflab, ko‘proq
yaxshi, sifatli mahsulot ishlab chiqarish, ya’ni mahsuldorlikni oshirish yotadi. Mehnat
taqsimoti natijasida, odamlar turli xil kasblar bo‘yicha ixtisoslashishadi. Bularning hammasi

birgina maqsad — mehnat unumdorligini oshirishga qaratilgan bo‘ladi.
Mehnat taqsimoti — mahsulot ishlab chiqarish jarayonining ishchilar o‘rta­sida ishni
taqsimlash aso­sida tashkil qilinishi.

MEHNAT TAQSIMOTINING
SALBIY TOMONLARI:
IJOBIY TOMONLARI:
— odamlar nimani yaxshi ud­dalasalar,
o‘shani bajarishga ixtisoslashishadi;
— arzon bahoda ko‘proq mah­sulot ishlab
chiqariladi;
— maxsus mashina va dastgoh­larni ishlatish imkoniyati tug‘i­ladi;
— har bir ishchi kundan kunga o‘z ishini
yaxshiroq va tezroq bajarish malakasiga
ega bo‘lib boradi;
— keyingi ishni bajarish uchun ishchining
bir joydan ikkinchi joyga ko‘chishiga
hojat qolmaganligi uchun mahsulot ishlab
chiqarish vaqti qisqaradi;
— ishchilarning biror kasbni egallashi
osonlashadi.

— faqat bir xil ishni baja­rish ishchilarni
toliqtirishi mumkin;
— hamma tovarlar bir xil qolipda,
standartlashgan holda ishlab chiqarila
boshlanadi, bir xil avto­mobillar, bir xil
televizorlar va hokazolar;
— ishchilarning mahorat darajasi va
malakasi pasayib boradi, chunki ularning
ishini mashinalar bajara boshlaydi;
— unumdorlik barcha ishchilarning ish­
lash tezligiga bog‘liq bo‘lib qoladi;
— ishchilar tor doiradagi ishni baja­
rishga ixtisoslashgani uchun ular ishdan
bo‘shatilganda ishga joylashish muammosiga duch kelishadi.

IXTISOSLASHUV
Ishlab chiqarishning taraqqiyoti natijasida ba’zi bir mahsulot turlarini yaratish jarayoni
murakkablashib boradi. Bitta korxona miqyosida bunday mahsulotlarni ishlab chiqarishning
iloji bo‘lmay qoladi. Shu sabab, korxonalar o‘rtasida bu mahsulotni yaratish jarayoni,
ya’ni ish o‘zaro taqsimlab olinadi. Natijada, korxonalar o‘rtasida mehnat taqsimoti yuz
berib, ular bir butun mahsulotni emas, balki uning ma’lum bir qismini ishlab chiqarishga
moslashadi, ya’ni ixtisoslashadi.

20

Shu tariqa bir necha korxonalardan iborat, muayyan mahsulotni ishlab chiqaruvchi
tarmoq vujudga keladi. Misol tariqasida avtomobil ishlab chiqarishni olaylik. Ma’lumki,
avtomobil yuzdan ortiq katta-kichik detallar, qismlardan tashkil topgan. Uning bitta detali,
masalan, g‘ildiraklari bitta korxonada ishlab chiqarilsa, oynasi ikkinchi korxonada, motori
esa uchinchi korxonada ishlab chiqariladi va hokazo. Xullas, avtomobil qismlarini ishlab
chiqarish bilan o‘nlab korxonalar shug‘ullanadi. Oxiri yig‘uv korxonasida bu qismlardan
avtomobil yig‘iladi. Shu tariqa bu korxonalar birgalikda avtomobil ishlab chiqarish
tarmog‘ini tashkil qiladi va har biri ma’lum detalni ishlab chiqarishga ixtisoslashadi.
Korxonalarning ma’lum bir mahsulotlarni ishlab chiqarish bo‘yicha bitta tarmoqqa
birlashishi ham mehnat unumdorligini oshirishga qaratilgan bo‘ladi.
O‘z navbatida, bir-biriga yaqin turdagi mahsulot ishlab chiqarayotgan tarmoqlar
birlashib, ishlab chiqarishning yirikroq tarmoqlarini, ular ham birlashib, ishlab chiqarish
sohalarini tashkil qiladi.
Ba’zida shart-sharoit, an’analar, mahalliy zarurat tufayli bir butun hudud, hatto
mamlakatlar ham ko‘proq mahsulotlarning ayrim turlarini ishlab chiqarishga ixtisoslashadi.
Masalan: Braziliya – qahva, Hindiston – choy ishlab chiqarishga ixtisoslashgan. Bunday
ixtisoslashuv hududiy ixtisoslashuv deyiladi.
Ixtisoslashuv — biror mahsulot turini yoki mahsulotning bir qismini ishlab chiqarish
bo‘yi­cha korxonalar o‘rta­sidagi mehnat taqsi­moti.
Hududiy ixtisoslashuv — sharoit, an’analar, mahalliy imkoniyatlar tufayli butun bir
hu­dud mahsulotning bi­ror turini ishlab chiqa­rishga moslashuvi.

BILIMINGIZNI SINAB KO‘RING!
1. Mehnat unumdorligi nima va unga ta’sir qiluvchi omillarni sanang.
2. Mahsuldorlik va mehnat unumdorligining bir-biridan farqini aytib bering.
3. Mehnat taqsimoti va ixtisoslashuvdan ko‘zlangan asosiy maqsad nima?
4. Mehnat taqsimoti va ixtisoslashuvning afzalliklari hamda kamchiliklarini sanang.
5. Mehnat taqsimoti va ixtisoslashuvning kelib chiqishiga nimalar sababchi bo‘lgan?
6. Ixtisoslashuvni korxonalar, tarmoq va soha korxonalari misolida tushuntiring.
7. Hududiy ixtisoslashuv nima? Mamlakatimizdagi biror-bir mahsulotni ish­lab chiqarishga
ixtisoslashgan vilo­yat, tuman, hududlarni aniq­lang.
Buni yodda tuting!

• Iqtisodiy rivojlanish zamirida mehnat unumdorligini oshirish yotadi.
• Mehnat unumdorligiga — mehnat taqsimoti, ishchi xodimlar malakasi, texnologiya

va asbob-uskunalarning holati ta’sir ko‘rsatadi.

21

6-MAVZU

IQTISODIY TIZIMLAR
MARK
AZLAS
HGAN
REJ
IQTIS ALI
ODIY
OT

BOZOR
IQTISODIYOTI

Qaysi tovar qanday
hajmda ishlab chiqariladi?

Nima

Qanday

Kim uchun

ishlab
chiqarish
kerak?

Tovarlar kim tomonidan, qanday resurslar va
texnologiyalar asosida ishlab chiqariladi?
Ishlab chiqarilgan tovarlar kim tomonidan sotib
olinadi va daromad qanday taqsimlanadi?

Bu uchta savol har qanday iqtisodiy tizim — mamlakatdagi (jamiyatdagi) xo‘jalik
yuritish tizimi uchun umumiy bo‘lib, uni har bir tizim o‘zicha, turlicha hal qiladi.
Tizimlar bu muammoni qanday hal qilishiga qarab an’anaviy iqtisodiyot, bozor iqtisodiyoti,
markazlashgan rejali iqtisodiyot va aralash iqtisodiyot kabi turlarga ajratiladi.

FAOLLASHTIRUVCHI SAVOL VA TOPSHIRIQLAR
Mavzuga oid matnni o‘qib chiqing va quyidagi topshiriqni bajaring.
Faraz qiling, ikki orolda yaqin-yaqingacha dunyodan bexabar, o‘z an’analari asosida
ikki qabila yashayotgan bo‘lsin. Bu oroldagilar yana boshqa iqtisodiy tizimlar ham borligini
bilib qolishib, o‘z tizimlarini o‘zgartirishga qaror qilishdi. Birinchi oroldagilar bozor iqtisodiyoti
asosida jamiyat quradigan bo‘lishdi. Ikkinchi oroldagilar esa markazlashgan rejali iqtisodi­yotni
joriy etadigan bo‘lishdi. Har ikki orol aholisining turmush tarzida sodir bo‘ladigan o‘zgarishlarni
sanang, o‘zaro taqqoslang va quyidagi savollarga javob bering:
1. Qaysi orolda ishsizlar bo‘lishi mumkin? Nega?
2. Qaysi orolda boylar ko‘p bo‘lishi mumkin? Nima uchun?
3. Qaysi orolda qashshoqlar ko‘p bo‘lishi mumkin? Nega?
4. Qaysi orolda ishlab chiqarilgan mahsulotlar sifatliroq bo‘ladi?
5. Qaysi orol tabiatiga ko‘proq ziyon yetadi? Javobingizni asoslang.
6. Qaysi orol aholisi iqtisodiy faolroq bo‘ladi? Nima uchun?
7. Qaysi orolning keksa yoshdagi aholisi ko‘proq muhofazalangan?
8. Malakali va tadbirkor hunarmand qaysi orolda yaxshi yashaydi?
9. Qaysi orolning aholisi yangilikka o‘ch, intiluvchan va erkinroq?
10.Siz bu oroldagilarga qanday tizimni tanlashni maslahat bergan bo‘lar edingiz? Javobingizni
asoslang.

IQTISODIYOTNING UCH ASOSIY SAVOLI
Ma’lumki, har qanday davlatda, jamiyatda iqtisodiyotning asosiy vazifasi resurslarning
taqchilligi sharoitida mavjud resurslardan foydalanishning eng samarali va oqilona yo‘llarini
tanlab, mamlakat fuqarolarining ehtiyojlarini to‘laroq qondirishdan iborat. Bu maqsadda
iqtisodiyotning quyidagi uchta asosiy savoliga javob topish muammosiga duch kelinadi:
Nima? Qanday? Kim uchun?

22

Iqtisodiy tizim — jamiyat (mamlakat) iqtisodiy hayotini tashkil qilish shakli.

AN’ANAVIY IQTISODIYOT
An’anaviy iqtisodiyot tizimi — Nima? Qanday? Kim uchun? degan savollarga jamiyatda
saqlanib kelayotgan yuz yillik an’analarga muvofiq javob beradi. Mahsulot ota-bobolardan
meros bo‘lib kelayotgan usullar yordamida ishlab chiqariladi, eski urf-odatlarga ko‘ra
taqsimlanadi. Bunday iqtisodiyot turi juda qadimgi bo‘lib, natural xo‘jalik paydo bo‘lishi
bilan boshlangan. Hozirda esa qoloq, butun dunyodan ajralib yashayotgan, tashqi dunyo
bilan aloqa qilish va borish qiyin bo‘lgan tundra, Afrika va Amazonka chakalakzorlari,
Sibir taygalari, okeanlardagi kichik orolchalarda va baland tog‘larda istiqomat qilayotgan
jamoa va qabilalarda uchratish mumkin.
An’anaviy iqti­so­diyot — iqtiso­diyot­ning asosiy savollariga jamiyatdagi an’ana­larga
asoslanib javob beradigan iqti­sodi­y tizim.

BOZOR IQTISODIYOTI
Bu iqtisodiy tizimda deyarli barcha ishlab chiqarish vositalari xususiy korxonalar,
shaxslar qo‘lida bo‘lib, barcha iqtisodiy yechimlar iste’molchi va ishlab chiqaruvchilar
tomonidan erkin qabul qilinadi. Nimadan, qancha miqdorda ishlab chiqarish masalasi
talab va taklifga asoslangan bozor mexanizmi yordamida aniqlanadi (bu mexanizm haqida
keyinroq batafsil to‘xtalamiz). Masalan, iste’molchilarda tamakini sotib olishga bo‘lgan
xohish, ya’ni talab bo‘lmasa, fermer xo‘jaliklari tamaki ekmay qo‘yishadi, chunki uni
hech kim sotib olmaydi va undan foyda yo‘q. Uning o‘rniga esa foydaliroq bo‘lgan don
ekinlarini ekishadi va hokazo.

23

Bozor iqti­sodiyoti — xususiy mulk­chilikka asoslangan, barcha iqtisodiy qarorlar
erkin qabul qilinadigan, iqtisodiy ne’matlar esa bozorlar yordamida taq­simla­nadigan
iq­ti­so­diy tizim.

MARKAZLASHGAN REJALI IQTISODIYOT
Bu iqtisodiy tizimda deyarli barcha ishlab chiqarish vositalari davlat tasarrufida bo‘lib,
barcha iqtisodiy yechimlar, nimani qancha miqdorda ishlab chiqarish masalasi hukumat
tomonidan markazlashgan holda yechiladi. Shuningdek, bu mahsulotlarni qay tariqa
ishlab chiqarish ham oldindan rejalashtirilib, markazda o‘tirgan bir guruh mutaxassislar
tomonidan hal qilinadi. Ishlab chiqarilgan mahsulot hukumat tomonidan taqsimlanadi.
Ishlab chiqarishdan olingan foyda davlat ixtiyorida qoldiriladi va u ham rejaga asosan
taqsimlanadi. Markazlashgan rejali iqtisodiyot tizimi sobiq ittifoq va qator sotsialistik
davlatlarda mavjud edi.
Markazlashgan re­jali iqtisodiyot — deyarli barcha ishlab chiqarish vositalari davlat
tasarrufida bo‘lib, iqtisodiy yechim­lar markazlashgan holda davlat tomo­ni­dan qabul
qilinadigan va rejaga ko‘ra amalga oshiri­ladigan iqtisodiy tizim.

Bu haqda o‘ylab ko‘ring!
Sobiq ittifoq mamlakatlarida nima sababdan ba’zi qishloq xo‘jalik va oziq-ovqat
mahsulotlari sun’iy ravishda arzon narxda sotilsa-da, o‘sha paytlarda zeb-ziynat buyumlari hisoblangan avtomobil, gilam, billur idish kabi buyumlar asossiz ravishda
qimmat bahoda sotilgan?

Aralash iqtisodiyot — bozor iqtisodiyoti va markazlashgan rejali iqtisodiyotning
maqbul tomonlarini o‘zida mujassamlashtirgan iqtisodiy tizim.

BILIMINGIZNI SINAB KO‘RING!
1. Nima? Qanday? Kim uchun? savollari qanday muammolarni o‘z ichiga oladi?
2. Iqtisodiy tizimlar bir-biridan nimasi bilan farqlanadi?
3. An’anaviy iqtisodiyotning afzallik va kamchilik tomonlarini tahlil qiling.
4. Markazlashgan rejali iqtisodiyotni tavsiflab bering va uning nima sababdan tanazzulga
yuz tutganligini tushuntiring.
5. Bozor iqtisodiyotini tavsiflab bering.
6. Har bir iqtisodiy tizimga misollar keltiring va ularni izohlang.
7. Aralash iqtisodiy tizimning vujudga kelishiga nimalar sababchi bo‘lgan deb o‘ylaysiz?
8. Ayni paytda mamlakatimizda qaysi iqtisodiy tizimning asoslarini yaratmoqdamiz?
9. Aralash iqtisodiyot sharoitida quyidagi ishlab chiqarish va xizmat ko‘rsatish sohalarining
qaysilarini davlat, qaysilarini xususiy firmalar boshqarsa maqsadga muvofiq bo‘ladi,
deb o‘ylaysiz? Javobingizni asoslashga harakat qiling.
a) ta’lim;					
b) televideniye;		
d) tez tibbiy yordam;		
e) avtomobil yo‘llari;
f) elektr tarmog‘i;
g) qishloq xo‘jaligi;
h) mudofaa; 			
i) temiryo‘l;		
j) atrof-muhitni muhofaza 		
												
qilish.
Mashq
To‘g‘risini toping.
Har qanday mamlakat uchun asosiy iqtisodiy muammo bu: a) aholining ko‘payib
ketishi; b) resurslarning yetishmasligi; d) ishsizlik; e) inflatsiya; f) soliqlarni yig‘ish.

ARALASH IQTISODIYOT
Bu iqtisodiy tizimda ishlab chiqarish resurslarining bir qismi davlat tasarrufida,
qolganlari esa xususiy korxonalar va shaxslar qo‘lida bo‘ladi. Ba’zi turdagi tovar va
mahsulotlar davlat tomonidan ishlab chiqarilsa, qolganlari xususiy korxonalar tomonidan
ishlab chiqariladi. Shuningdek, aralash iqtisodiyotda davlat iqtisodiyotni tartibga solib
turuvchi kuch sifatida qatnashadi va shu bilan bir qatorda ishlab chiqaruvchilarning
iqtisodiy erkinligi ham ta’minlanadi. Shu bois, aralash iqtisodiyotni bozor iqtisodiyoti va
markazlashgan rejali iqtisodiyotning “qorishmasi”dan iborat iqtisodiyot deb atash mumkin.
Hozirda dunyoning ko‘plab davlatlarida aralash iqtisodiyot tizimi hukm surmoqda. Bunga
misol qilib, Germaniya, Shvetsiya, Norvegiya, Finlandiya, Kanada kabi qator davlatlarni
keltirish mumkin. Shunisi qiziqki, bu davlatlarda davlatning iqtisodiyotga aralashuvi
borgan sari takomillashib bormoqda.

24

Buni yodda tuting!

• An’anaga asoslangan iqtisodiy tizimda ishlab chiqarish va taqsimlash urf-odatlar,

ya’ni o‘tmishda amal qilingan usullar bilan belgilanadi.
• Bozor iqtisodiyotida ishlab chiqarish va taqsimlash qarorlari uy xo‘jaliklari hamda
firmalar manfaatlaridan kelib chiqqan holda qabul qilinadi.
• Markazlashgan rejali iqtisodiy tizimda asosiy qarorlarni markaziy hukumat qabul
qiladi.
• Hozirda har qanday zamonaviy iqtisodiy tizim “aralash tizim” bo‘lib, u o‘zida
an’anaviy, markazlashgan rejali va bozor iqtisodiyoti xususiyatlarini mujassamlashtirgan.

25

I BOBNI TAKRORLASH UCHUN SAVOL VA
TOPSHIRIQLAR
A. SAVOLLAR
1. Nima sababdan hozirda iqtisodiyotni o‘rganmoqchi bo‘lganlar soni ko‘payib bormoqda?
2. Iqtisodiyotni faqat iqtisodchilar bilishi kerakmi?
3. Kundalik hayotingizdan iqtisodiy bilimlar zarur bo‘lgan vaziyatlarga misollar keltiring.
4. Nega inson ehtiyojlarining poyoni yo‘q?
5. Cheklanganlik muammosining mohiyati nimadan iborat?
6. Cheklanganlik muammosiga 5 ta misol keltiring.
7. Tanlov va uning muqobil qiymati nima?
8. Mehnat unumdorligini oshiraverib, cheklanganlik muammosini hal qilish mumkinmi?
9. Mehnat unumdorligini oshirishdan ko‘zlangan asosiy maqsad nimadan iborat?
10. Mehnat taqsimoti va ixtisoslashuvning mohiyatini tushuntirib bering.
11. Iqtisodiyotning uch asosiy savoli haqida nimalarni bilasiz?
12. An’anaviy va markazlashgan iqtisodiy tizimlarni o‘zaro taqqoslang.
13. Bozor iqtisodiyoti tizimi Nima? Qanday? Kim uchun? degan savollarga qay tarzda javob
berishini tushuntirib bering. Bozor iqtisodiyotining asosiy xususiyatlarini sanang.
14. Aralash iqtisodiy tizimning vujudga kelishiga nimalar sababchi bo‘lgan deb o‘ylaysiz?

B. TOPSHIRIQLAR
Quyida avval atamalarning nomlari, so‘ng ularning talqinlari berilgan. Har bir
atamaga mos talqinni topib, atama raqami yoniga mos talqin harfini yozib chiqing.

ATAMALAR:
1.
2.
3.
4.
5.

Ehtiyoj.
Xizmatlar.
Tadbirkorlik.
Resurslar.
Ishlab chiqarish.

6. Cheklanganlik muammosi.
7. Tanlov.
8. Tanlovning muqobil
qiymati.
9. Ixtisoslashuv.

10. Mehnat taqsimoti.
11. Iqtisodiy tizim.
12. An’anaviy
iqtisodiyot.
13. Bozor iqtisodiyoti.

TALQINLAR:
a) iqtisodiy ne’matlarni yaratish jarayoni;
b) odamlarning foyda olish maqsadida iqtisodiy qarorlar qabul qilishi bilan bog‘liq
tovar va xizmatlar ishlab chiqarish faoliyati;
d) tanlov natijasida voz kechilgan imkoniyatlar ichidan eng katta naf;
e) cheklangan resurslardan foydalanish imkoniyatlari orasidan birini tanlash;
f) insonning muayyan sharoitda yashashi va kamol topishi uchun zarur bo‘lgan
narsalarga muhtojligi;

26

g) ehtiyojlarni to‘la qondirish uchun resurslarning yetarli darajada mavjud emasligi;
h) inson ehtiyojlarini qondirish uchun asqotadigan barcha narsalar;
i) moddiy narsa yaratmaydigan, lekin natijasi ehtiyojlarni qondiradigan faoliyat yoki
xatti-harakatlar;
j) biror mahsulot turini ishlab chiqarish bo‘yicha korxonalar o‘rtasidagi mehnat taqsimoti;
k) tovar ishlab chiqarish jarayonini ishchilar o‘rtasida ishni taqsimlash asosida tashkil
qilinishi;
l) xususiy mulkchilikka asoslangan, barcha iqtisodiy qarorlar erkin qabul qilinadigan,
iqtisodiy ne’matlar esa bozorlar yordamida taqsimlanadigan iqtisodiy tizim;
m) jamiyat (mamlakat) iqtisodiy hayotini tashkil qilish shakli;
n) iqtisodiyotning asosiy savollariga jamiyatda an’analarga asoslanib javob beradigan
iqtisodiy tizim.

D. TESTLAR
Berilgan savolga mohiyati jihatdan eng to‘g‘ri va to‘liq javobni belgilang.
B. Muzqaymoq, kompyuter, ta’lim
1. Ehtiyojlar — bu ...
olish, sport.
A. kundalik ehtiyoj mollari do‘konida
D. Ta’lim olish, musiqa eshitish, kasbsotiladigan barcha tovarlar.
hunar o‘rganish, oyoq kiyimi.
B. kishilarning tovar va xizmatlarga ega
E.
Til o‘rganish, kitob o‘qish, rasm
bo‘lish xohishi.
chizish, musiqa eshitish.
D. insonning muayyan sharoitda yasha4. Qaysi guruhda keltirilgan misollar
shi va kamol topishi uchun zarur
faqat ijtimoiy ehtiyojlarga tegishli?
bo‘lgan narsa­larga muhtojligi.
A. Yo‘l, jamoat transporti, maktab,
E. qondirishning imkoni bo‘lmagan
kiyim-kechak, qo‘l soati.
inson orzu-istaklari.
B. Mudofaa, sog‘liqni saqlash tizimi,
2. Cheklanganlik muammosi qaysi vazitelefon tarmog‘i, kutubxona, muzey.
yatda to‘g‘riroq ifodalangan?
D. Tarixiy yodgorliklar, kasalxona,
xususiy do‘kon, metro, velosiped.
A. Har qanday mamlakat iqtisodiyotida
E. Qo‘riqxona, daryo, istirohat bog‘i,
har doim nimadir yetishmaydi.
soliq xizmati, shaxsiy avtomobil.
B. Hamma vaqt insonning barcha ehti5.
Fermer
dalasiga bug‘doy eksa 40 t, sholi
yojlarini qondirish uchun resurslar
eksa
80
t hosil olishi mumkin. Bir tonna
yetarli bo‘laver­maydi.
bug‘doyning muqobil qiymati ...
D. Biror resurs qancha­lik kam bo‘lsa,
A. aniqlash mumkin emas, chunki
u shuncha tanqis bo‘ladi.
qancha bug‘doy yoki sholi ekilgani
E. “Ro‘zg‘or — g‘or”, deganlaridek,
noma’lum.
oilada har doim nimadir yetishB. 0,5 tonna sholiga teng.
maydi.
D. 4 tonna sholiga teng.
3. Qaysi guruhda keltirilgan misollar
E. 2 tonna sholiga teng.
6. Ishlab chiqarish omillari – bu...
faqat ma’naviy ehtiyojlarga tegishli?
A. mehnat unumdorligi va samaA. Daftar, non, kitob, televizor, xat
radorligi.
yozish.

27

B. mehnat taqsimoti va ixtisoslashuv.
D. faqat bino, inshootlar, asbobuskuna va dastgohlar.
E. tabiiy resurslar, ishchi kuchi omili,
kapital va tadbirkorlik layoqati
omillari.
7.Quyidagi guruhlarning qaysi birida
ishlab chiqarish resurslarining har
uchalasidan misollar keltirilgan?
A. Dala, traktor, paxta.
B. Ofis, menejer, boshliq.
D. Neft, zavod, ishchi.
E. Kompyuter, dasturchi, printer.
8.Har qanday tizim oldida turgan eng
asosiy muammo — bu:

A. ishlab chiqarish. B. cheklanganlik.
D. iste’mol			 E. taqsimot.
9. Bozor iqtisodiyoti sharoitida ...
A. mulkning asosiy qismi xususiy
shaxslar qo‘lida bo‘ladi.
B. davlat yagona mulkdor bo‘lib qoladi.
D. davlat mulkiga ustuvorlik beriladi.
E. mulk o‘z mohiyatini yo‘qotadi.
10. Qaysi holatda bir kunlik mehnat
unumdorligi yuqori?
A. 12 ishchi 120 ta detal tayyorlaydi.
B. 8 ishchi 95 ta detal tayyorlaydi.
D. 11 ishchi 105 ta detal tayyorlaydi.
E. 20 ishchi 200 ta detal tayyorlaydi.

IQTISODIY PRAKTIKUM
Quyidagi jadvalda faqat ikki xil tovar ishlab chiqaradigan mamlakatning ishlab
chiqarish imkoniyatlari haqida ma’lumot berilgan.
Imkoniyatlar
Tovarlar
O‘yinchoq (ming donada)
Shakar (tonnada)

A
15
0

B
14
1

D
12
2

E
9
3

F
5
4

G
0
5

a)		Jadvaldan foydalanib, bu mamlakat ishlab chiqarish imkoniyatlari sohasini chizmada
tasvirlang.
b)		1 t shakar ishlab chiqarish uchun qancha o‘yinchoqdan voz kechish kerak?
tonnada
d)		Bu mamlakat iqtisodiyoti 9 ming dona o‘yinchoq
M(9;5)
G
va 5 tonna shakar ishlab chiqara oladimi?
5

Yechish:

4

F

Shakar

a)		Jadvalda berilgan ma’lumotlar asosida mamlaE
3
kat ishlab chiqarish imkoniyatlar sohasini chizamiz. Chizmada bu soha bo‘yab ko‘rsatilgan.
D
2
b)		Chizmadan ma’lumki, mamlakat faqat
o‘yinchoqdan ko‘pi bilan 15 ming dona ishlab
B
1
chiqara oladi (A nuqta). Mamlakat 1 tonna
A
shakar va 14 ming dona o‘yinchoq ishlab chiqarishi
ming
0
3
6
9
12 15
mumkin (B nuqta). Demak, 1 tonna shakar ishlab
donada
O‘yinchoq
chiqarish uchun ming dona o‘yinchoqdan voz
kechishga to‘g‘ri keladi.
d)		Koordinatalari (9;5) bo‘lgan M nuqtani chizmada belgilaymiz. M nuqta ishlab
chiqarish imkoniyatlar sohasidan tashqarida yotibdi. Shu bois, mamlakat 9 ming
dona o‘yinchoq va 5 tonna shakar mahsulot ishlab chiqara olmaydi.

28

II bob. Bozor
Ushbu bobdagi materiallarni o‘rganish natijasida quyidagi
bilim, malaka va ko‘nikmalarga ega bo‘lasiz:
— ayirboshlashning mohiyatiga tushunib yetish;
— pul va uning kelib chiqish tarixini bi­lish;
— pulning iqtisodiyotdagi rolini anglash;
— pulning vazifalarini sanab ko‘rsata olish;  
— bozorni keng ma’noda tushunish;
— bozorning vazi­falarini  sanab ko‘rsatish;
— bozorning iqti­sodiyotdagi o‘rnini anglab yetish;
— bozorning turlarini farqlay olish;
— har bir bozor turiga misollar keltira olish;
— turli bozorlar o‘rtasidagi aloqadorlikni bilish;
— bozor qatnashchilarini ajrata olish va ular orasidagi o‘zaro munosabatlarni
bilish;
— bozorda resurslar, tovarlar, xizmatlar va pul mablag‘larining qanday qilib
davriy aylanib turishini sharhlay olish;
— bozor infratuzilmalarini sanab ko‘rsatish.

29

7-MAVZU

AYIRBOSHLASH VA PUL

FAOLLASHTIRUVCHI SAVOL VA TOPSHIRIQLAR
Qadimda odamlar qabila-qabila bo‘lib yashaganlar. Har bir qabila o‘zi uchun kerakli
oziq-ovqat mahsulotlarini, kiyim-kechaklarni va oddiy ish qurollarini o‘zi ishlab chiqargan
va iste’mol qilgan. Bunday xo‘jalik iqtisodning eng dastlabki shakli bo‘lib, u natural xo‘jalik
deb yuritiladi. Natural xo‘jalikning har bir a’zosi asta-sekin muayyan mahsulot turini ishlab
chiqarishga moslasha borgan. Vaqt o‘tishi bilan har bir kasb egasi o‘z mahsulotlarini boshqalar
bilan ma’lum nisbatda almashtira boshlagan. Aytaylik, yuqoridagi rasmda tasvirlangan
etikdo‘zga non, novvoyga un, tegirmonchiga bug‘doy, dehqonga o‘roq va temirchiga etik  
kerak bo‘lsin.
1. Bu holatda etikdo‘z birgina nonga bo‘lgan ehtiyojini qondirish uchun o‘zi tikkan etikni qay
tariqa nonga almashtira olgan deb o‘ylaysiz?
2. Bu ayirboshlash jarayonini qanday osonlashtirish mumkin?
3. Yuqorida keltirilgan mahsulotlar ichidan qaysi biriga o‘z mahsulotini bajonidil almashtirishga rozi deb o‘ylaysiz?
4. Yuqorida keltirilgan mahsulotlarning birortasi boshqa mahsulot va xizmatlar uchun to‘lovni
amalga oshirishga mo‘ljallangan universal ayirboshlov vositasi sifatida tanlanganda edi,  
etikdo‘z o‘zining  nonga bo‘lgan ehtiyojini qanday qondirgan bo‘lar edi?
5. Non va bug‘doyning universal ayirboshlash vositasi sifatida qanday ijobiy va salbiy
tomonlari bor ekanligini aniqlang.

30

PUL
Natural xo‘jalik rivojlanib, ishlab chiqarish taraqqiy etib borayotgan davrga kelib,
hamma o‘zi ishlab chiqargan mahsulotini jon-jon deb almashtiradigan hammabop
(universal) maxsus tovarga ehtiyoj paydo bo‘lgan. Bunday maxsus tovar rolini turli
hududlarda, turli davrlarda turli xil mahsulotlar o‘ynagan. Masalan, bunday tovar rolini
Yunonistonda, Rimda, arab va hind qabilalarida chorva mollari, shimoliy mamlakatlarda
— mo‘yna va teri, Afrika xalqlarida — chig‘anoqlar va fil suyaklari, Qadimgi Misrda —
bug‘doy, Xitoyda — tuz, Mo‘g‘ulistonda— choy bajargan. Ushbu maxsus tovarlarni olib
yurish kishilarga turli qiyinchilik va noqulayliklar tug‘dirgan. Shu bois, odamlar bundan
ham qulayrog‘ini o‘ylab topishga intilishgan.
Odamlar metallni qayta ishlashni o‘rganib olganlaridan so‘ng metall pullar paydo
bo‘lgan. Keyinchalik, qimmatbaho metallar, oltin va kumushdan yasalgan pullar
muomalaga chiqarilgan.
Turli xil og‘irlikka ega bo‘lgan oltin va kumush bo‘laklari pul sifatida ishlatilganda, har
safar ularni tarozida tortishga to‘g‘ri kelgan. Bu noqulaylikni bartaraf etish uchun ma’lum
og‘irlikka va shaklga ega bo‘lgan va turli xil muhrlar urilgan tangalar muomalaga kiritilgan.
Vaqt o‘tishi bilan tangalarning ham kamchiliklari ko‘rinib qolgan. Oltin va kumush tangalar
qo‘ldan-qo‘lga o‘tib silliqlashgan va yengillashib qolgan. Bu esa, o‘z navbatida, ularning
boshlang‘ich qiymati, ya’ni boshqa tovarlar bilan ayirboshlash qobiliyatining kamayishiga
olib kelgan. Bu muammoni yechishga bo‘lgan harakatlar natijasida qog‘oz pullar paydo
bo‘lgan. Birinchi qog‘oz pullar 812- yilda Xitoyda zarb qilingan, keyinchalik esa boshqa
davlatlarda ham chiqarila boshlangan.
Qadimgi pullar

Hozirgi pullar

Ayirboshlash — bir mahsulotni sotish yoki sotib olish yoki boshqasiga almashtirish.
Pul — mahsulot va xizmatlar uchun to‘lovni amalga oshi­rishga mo‘ljallangan maxsus
ayirbosh­lov vositasi.
Tovar — ayirboshlash maqsadida ishlab chi­qarilgan mahsulot.

PULNING XUSUSIYATLARI
Turli hududlarda har xil narsalar ayirboshlash vositasi sifatida ishlatilgan bo‘lsada, ularni biz pul deb atay olmaymiz. Chunki, pul sifatida ishlatilgan narsa quyidagi
xususiyatlarga, sifatlarga ega bo‘lishi lozim:
— odamlar o‘zlari bilan olib yurishlari uchun qulayroq va yengilroq, ya’ni ixcham bo‘lishi;

31

— pishiq, chidamli materialdan bo‘lishi, vaqt o‘tishi bilan o‘z sifatini va qiymatini
yo‘qotmasligi;
— kamyob bo‘lishi, hammaning unga erishishga bo‘lgan imkoniyati cheklangan bo‘lishi;
— har xil qiymatlarni ifodalovchi xillarining bo‘lishi;
— oson taniladigan va uni soxtalashtirish qiyin bo‘lishi.
Qadriyatlar!
“Pul — bu qo‘lning ki­ri”, “Puling bo‘lsa, changalda sho‘rva” kabi iboralarga o‘z
munosabatingizni bil­diring.
Topshiriq
Qaysi davlatlarning pul birliklarini bilasiz? Ga­zeta, jur­nallar va internet sahifalaridan
turli davlat pullari haqida ko‘proq ma’lumot yi­g‘ing va referat yozing.

PULNING VAZIFALARI
Yuqorida ta’kidlaganimizdek, birinchidan, pul bu muomala vositasidir. Pul yordamida
tovarlar pulga ayirboshlanadi. Natijada tovar — pul almashuvi amalga oshiriladi.
Ikkinchidan, pul bu tovar qiymatining o‘lchov vositasidir. Har bir tovarning qiymati
pul bilan o‘lchanadi. Tovarning pulda ifodalangan qiymati – uning narxini belgilaydi.
Uchinchidan, pul boylik jamg‘arish vositasidir. Tovarni pulga almashib, tushgan pulga
boshqa tovar olmasdan, uni ma’lum vaqtgacha saqlash, ya’ni jamg‘arish mumkin.

PLASTIK KARTOCHKALAR — ZAMONAVIY PULLAR
Kompyuter texnologiyalarining rivojlanishi natijasida
hozirda plastik kartochkalar ko‘rinishidagi elektron pullar
ham to‘lov vositasi sifatida qo‘llanilmoqda. Plastik kartochkalar pulning zamonaviy ko‘rinishidir. Kartochkalar
kompyuter disketlariga o‘xshagan bo‘lib, unga pul egasi,
pul miqdori va qaysi bankda saqlanayotganligi haqida
ma’lumotlar kiritilgan bo‘ladi. Plastik kartochka maxsus
moslama (terminal)ga joylanib, zarur pul miqdori
xaridorning bankdagi hisob raqamidan to‘lovni qabul
qilayotgan muassasa hisobiga o‘tkaziladi. Kartochkadan
boshqalarning foydalanishining oldini olish maqsadida u
kartochka egasi tomonidan “kalit” – maxfiy kod bilan
himoyalangan bo‘ladi va uni faqat shu “kalit” bilangina
ochish mumkin.
Shuningdek, plastik kartochkalardagi pulingizni kerak
bo‘lganda bankomat deb ataluvchi qurilmalardan foydalanib, naqd pulga aylantirib olishingiz mumkin.
Plastik kartochkalar bilan to‘lovlarni amalga oshirish
bugungi kunda har bir fuqaro uchun odatiy holga aylanib

32

bormoqda. Bunga sabab ular mijoz uchun qulay to‘lov vositasi ekanligi bo‘lib, naqd pulga
bo‘lgan ehtiyojni sezilarli darajada kamaytiradi. Mamlakatimizda plastik kartochkalar orqali
to‘lovlarni amalga oshirishni rivojlantirish borasida bir qator chora-tadbirlar ko‘rilmoqda.
O‘zbekiston Respublikasi Markaziy Banki va Davlat Soliq qo‘mitasining 2009-yil
27- iyuldagi qo‘shma qaroriga ko‘ra, quyidagi obyektlarda aholi bilan pul muomalasini
plastik katochkalar orqali amalga oshirishni ta‘minlash maqsadida terminallar o‘rnatish
majburiyati yuklandi:
— havo yo‘llari va temiryo‘l chiptalarini sotish kassalarida;
— uy-joy maishiy xizmatlar uchun to‘lovlar qabul qiladigan shoxobchalarda;
— telefon, uyali aloqa xizmatlari uchun to‘lovlar qabul qilish shoxobchalarida;
— aholidan soliq va boshqa majburiy to‘lovlarni qabul qiluvchi shoxobchalarda;
— avtomobillarga yonilg‘i quyish shoxobchalarida;
— savdo zali maydoni 150 kvadrat metrdan ziyod bo‘lgan savdo shoxobchalarida;
— restoranlarda;
— xodimlari maoshini plastik kartochkalarda oluvchi muassasalarning umumiy
ovqatlanish shoxobchalarida;
— mehmonxona va aloqa bo‘limlarida.

BILIMINGIZNI SINAB KO‘RING!
1. Bozordan yoki do‘kondan biror narsa sotib olganingizni tavsiflab bering. Nima sababdan
bunday ayirboshlashga rozi bo‘lganingizni tushuntiring.
2. Pul bo‘lmagan davrlarda mahsulotlarni ayirboshlash jarayoni haqida ma‘lumot bering.
3. Oltin tangalar misolida pul o‘z vazifasini qanday bajarganligini tavsiflab bering.
4. Har qanday narsa ham pul vazifasini bajara oladimi? Javobingizni asoslang.
5. Pulning har bir vazifasini yaqqol ko‘rsatuvchi hayotiy misollar keltiring
6. Sizningcha, pul qanday xususiyatlarga ega bo‘lmog‘i kerak?
7. Hozirgi davrda iqtisodiyotni pulsiz tasavvur qila olasizmi? Javobingizni asoslang.
8. Qog‘oz pullarning qanday kamchiliklari bor deb o‘ylaysiz?
9. Plastik kartochkalar haqida nimalarni bilasiz? Ularning qog‘oz pullardan farqi nimada?
10. Respublikamizda plastik kartochkalar orqali to‘lovlarni amalga oshirishni tashkil qilish
va uni takomillashtirish borasida qanday ishlar qilinmoqda?

Buni yodda tuting!
• Pul barcha tovar va xizmatlarni ayirboshlash mumkin bo‘lgan maxsus tovardir.
• Pul insoniyatning eng katta kashfiyotlaridan biridir.
• Pul muomala, o‘lchov va jamg‘arish vositasidir.
• Odamlar ma’lum manfaatlarni ko‘zlab tovar va xizmatlarni ayirboshlaydilar.
• Plastik kartochkalar zamonaviy pullar bo‘lib, qulay to‘lov vositalaridir

33

8-MAVZU

BOZOR VA UNING TURLARI

Oldi-sotdi jarayoni — tovar va xizmatlar pulga, pul esa tovar va xizmat­larga ayirbosh­lana­digan jarayon.
Bozor — xaridor va sotuvchilar oldi-sotdi jarayonini amalga oshirish uchun uchrashadigan makon.

1

2

3

4

5

6

FAOLLASHTIRUVCHI SAVOL VA TOPSHIRIQLAR
1. 1-rasmda tasvirlangan dehqon bozoridagi odamlarni qanday ikki toifaga ajratish mumkin?
Kimlar sotuvchi yoki xaridor  sifatida qatnashyapti? Ularning farqi nimada? Ularning
maqsadlari nimadan iborat?
2. Har bir bozorning o‘ziga xos qanday xususiyatlarini ajratib ko‘rsatish mumkin?
3.  Bozor qanday vazifalarni bajaradi deb o‘ylaysiz? Fikringizni hayotiy misollar yordamida
tushuntirib bering.
4.  Sizningcha, yuqorida keltirilgan tovar va xizmatlar qaysi bozorlarda sotiladi yoki sotib
olinadi?

Bozor quyidagi vazifalarni bajaradi:
— ishlab chiqarish va iste’molni bir-biriga bog‘laydi hamda ular orasida vositachilik
qiladi;
— oldi-sotdi jarayoni orqali tovarning narxini belgilaydi;
— iqtisodni, ishlab chiqarishni tartibga solib turadi.
Tovarni mo‘ljalidan ko‘ra qimmatroq narxda sotib olgan xaridor yoki tovarni arzonroq
narxda sotgan sotuvchining birortasi ham bozordan "ranjimaydi". Bozor — tovarning
narxini belgilovchi eng xolis hakam.
Bunda Nima ishlab chiqarish kerak? Qanday ishlab chiqarish kerak? Kim uchun ishlab
chiqarish kerak – degan savollarga faqatgina bozor javob beradi. Bozor tovar narxining
ko‘tarilishi yoki pasayishi orqali ishlab chiqaruvchilarga qaysi tovardan qancha ishlab
chiqarish kerakligi yoki kerak emasligi haqida axborot berib turadi. Tovar bozorgir bo‘lsa,
uni ishlab chiqarish ko‘paytiriladi, tovar mo‘ljaldagi narxda sotilmasa, uni ishlab chiqarish
to‘xtatiladi yoki sarf-xarajatlar kamaytirilib, tovar narxi arzonlashtiriladi;
— turli davlatlar o‘rtasida iqtisodiy hamkorlik o‘rnatishdan iborat. O‘zaro manfaatli
hamkorlikdan hamma foyda ko‘radi. Shunday ekan bozor chegara bilmaydi. Hozirda
bozorlarimizdagi dunyoning deyarli barcha mamlakatlaridan keltirilgan tovarlar buning
yorqin isbotidir.

BOZOR TURLARI
Bozorlar ularda sotiladigan tovarlarga ko‘ra iste’mol tovarlari, ishlab chiqarish vositalari,
moliya, mehnat, intellektual tovarlar bozori kabi turlarga bo‘linadi.

Iste’mol tovarlari bozori
Sotuvchi — bozorda tovarini pulga almashadiga va tovarni sotadigan to­mon.
Xaridor — bozorda pulini tovarga almashadigan va tovarni sotib oladi­gan tomon.

BOZOR VA UNING VAZIFALARI
Siz odamlar bilan gavjum, savdo-sotiq amalga oshiriladigan, alohida ajratilgan joy
sifatidagi dehqon bozori, avtomobil bozori, kiyim-kechak bozori va buyumlar bozori kabi
bozorlarni yaxshi bilasiz. Bozor — sotuvchi va xaridorlarning oldi-sotdi jarayonini amalga
oshirishlari bilan bog‘liq o‘zaro munosabatlardir. Bozor uchun har doim ham alohida
ajratilgan joyning bo‘lishi shart emas. Oldi-sotdi jarayoni telefon va internet tarmog‘i
orqali ham amalga oshirilishi mumkin. Ma’lumki, bozor — tovar xo‘jaligining asosini
tashkil qiladi. Tovar — boshqalar uchun ishlab chiqarilar ekan uni sotish, boshqa narsaga
ayirboshlash uchun bozorning bo‘lishi shart.

34

Aholi uchun zarur bo‘lgan tovarlar va xizmatlar iste’mol tovarlar bozorida sotiladi. Biz
yaxshi bilgan dehqon bozori, mol bozori, mashina bozori, uy-joy bozori, kiyim-kechak
va buyumlar bozori, do‘konlar, supermarketlar, oshxona, novvoyxona, transport, aloqa,
elektr, suv, gaz, issiqlik ta’minoti korxonalari, sartaroshxona, madaniyat, sog‘liqni saqlash,
ta’lim maskanlari — iste’mol tovarlar bozorini tashkil qiladi.
Iste’mol tovarlari bozori — aholi, uy xo‘jaliklari ehtiyojlari uchun zarur tovar va
xizmatlar sotiladigan bozor.

Ishlab chiqarish vositalari bozori
Korxonalarda tovar ishlab chiqarish uchun kerak bo‘ladigan asbob-uskunalar, binoinshootlar, xomashyo va materiallar ishlab chiqarish vositalari bozorida sotiladi. Ishlab

35

chiqarish vositalari oldi-sotdisi to‘g‘ridan to‘g‘ri, bevosita ishlab chiqaruvchi va iste’molchi
orasida yoki tovar birjalari hamda savdo firmalari xizmatlari orqali amalga oshiriladi.
Tovar birjalari tovarlarni katta-katta hajmda, ulgurji (ko‘tarasiga) sotib olish va sotishni
uyush-tiradigan vositachi tashkilotlardir.
Tovar birjasi — tovarlarni katta-katta hajmda, ul­gurji (ko‘­tarasiga) sotib olish va
so­tishni uyushtira­digan vositachi tashkilot.
Ishlab chiqarish vositalari bozori — korxona va firmalar ehtiyojlari uchun za­rur
tovar hamda xizmatlar sotiladigan bozor.

Mehnat bozori
Ishchi kuchi, ya’ni mehnat ham maxsus tovar bo‘lganligi uchun uning ham o‘z bozori
bor. Mehnat bozorida ishchi kuchi sotiladi. Bunday bozorda aholini ishga joylashtirish
bilan shug‘ullanuvchi mehnat birjalari, korxona va tashkilotlar faoliyat ko‘rsatadi. Mehnat
birjasi ishchi kuchiga ehtiyoji bor, bo‘sh ishchi o‘rinlari mavjud bo‘lgan korxona va ish
qidirib yurgan kishilar o‘rtasida vositachilik faoliyatini olib boradi.
Mehnat birjasi — korxonalar va ish qidirib yurgan ki­shilar o‘rtasida vo­si­tachilik
faoliyatini olib boruvchi tashkilot.
Mehnat bozori — ishchi kuchi oldi-sotdi jarayonlari amal­ga oshiriladigan bozor.

Moliya bozori
Pulni maxsus, hammabop tovar deb aytgan edik. Demak, uning ham o‘z bozori
bo‘ladi. Bu bozorni moliya bozori deb atashadi. Moliya bozorida pullar qarzga beriladi
yoki qarzga olinadi. Bunday xizmatlarni banklar amalga oshiradi. Moliya bozorida oddiy
pullardan tashqari “qimmatbaho qog‘ozlar” — aksiya, obligatsiya, veksel deb ataluvchi
maxsus pullar sotiladi va sotib olinadi. Qimmatbaho qog‘ozlar savdosini tashkil qilish bilan
fond birjalari shug‘ullanadi. Shuningdek, moliya bozorida xorijiy davlat pullari — valutalar
ham sotiladi va sotib olinadi. Bu ishni banklarning valuta almashtirish shoxobchalari
amalga oshiradi.
Qimmatbaho qog‘oz — ma’lum miqdordagi mablag‘ga yoki mulkka egalikni yoki
ularga nisbatan munosa­batni tasdiqlovchi maxsus pul ko‘rini­shidagi hujjat.
Fond birjalari — qimmatbaho qog‘oz­lar oldi-sot­di­si­ni tashkil qilish bi­lan shug‘ullanuv­chi vositachi tash­kilot.
Moliya bozori — pul va qimmatli qog‘ozlar oldi-sotdi jarayonlari amalga oshiriladigan bozor.

Intellektual tovarlar bozori
Intellektual tovarlar bozorida — aqliy mehnat mahsuli bo‘lgan tovarlar va xizmatlar sotiladi.
Bunday tovarlarga ilmiy g‘oyalar va san’at asarlari, turli xil ma’lumotlar, texnik loyiha hamda

36

kashfiyotlar, kompyuter dasturlari, kino, konsert tomoshalari va hokazo aqliy mehnat natijasi
bo‘lgan tovar va xizmatlar kiradi.
Shu bilan birga, alohida olingan tovarlar bozorlari ham bo‘ladi. Masalan, neft bozori,
paxta bozori, g‘alla bozori, rangli metallar bozori va boshqalar. Bozorlar hududiy qamrov
darajasiga qarab mahalliy, hududiy, milliy va xalqaro bozorlarga bo‘linadi.
Bozorlar, odatda, ikkita katta sinfga ajratib o‘rganiladi. Ular tovar va xizmatlar bozori
hamda ishlab chiqarish omillari bozoridir.
Intellektual tovarlar bozori — aqliy mehnat mahsuli bo‘lgan tovar­lar oldi-sotdi
jara­yoni amalga oshirila­digan bozor.
Abu Ali ibn Sino
(980 —1037)
Sharqning qomusiy olimi, alloma. Iqtisodiyot faniga o‘zining
ilmiy qa­rashlari bilan katta hissa qo‘shgan. Jumladan, u ehtiyoj
tushunchasiga ta'rif bergan, moddiy boyliklar yaratishda
mehnatning o‘rnini aniqlab bergan, mehnat taqsimotiga katta
e'tibor qaratgan, "iste'mol savatchasi"ga oid fikrlar bildirgan va
insoniy omil g‘oyasiga mos fikrlarni ilgari surgan.

BILIMINGIZNI SINAB KO‘RING!
1. Bozorning mavjud bo‘lishi uchun har doim ham maxsus ajratilgan joyning bo‘lishi
shartmi?
2. Bozor qanday vazifalarni bajaradi? Ularni birma-bir tushuntirib bering.
3. Mamlakatlar nima sababdan bir-birlari bilan o‘zaro savdo-sotiq qilishadi?
4. Bozor turlarini sanab bering. Ishlab chiqarish vositalari bozorining iste’mol tovarlari
bozoridan farqi nimada?
5. Intellektual tovarlar bozorida nimalar sotiladi?
6. Mehnat bozoriga misollar keltiring.
7. Moliya bozorida qanday savdo amalga oshiriladi?
8. Mahalliy, hududiy, milliy va xalqaro bozorlarga misollar keltiring.
9. Qanday birjalarni bilasiz? Ularning farqi va umumiy tomonlarini aniqlang.

Buni yodda tuting!

• ·Bozor tovarlarni o‘zaro ayirboshlash va almashtirish imkoniyatini yaratadi.
• Tovarning narxi bozorda aniqlanadi.
• Bozor iqtisodiyotni tartibga solib turadi.
• Bozorlar ularda sotiladigan tovarlarga ko‘ra iste’mol tovarlari, ishlab chiqarish

vositalari, moliya, mehnat va intellektual tovarlar bozori kabi turlarga bo‘linadi.

37

asosiy savoliga javob beriladi.
Nima ishlab chiqarish kerak?
Eng ko‘p foyda keltiradigan tovar va xizmatlarni ishlab chiqarish kerak.
Qanday qilib ishlab chiqarish kerak?
Iloji boricha kamroq xarajat qilib ishlab chiqarish kerak.
Kim uchun ishlab chiqarish kerak?
Ushbu tovarga ehtiyoji bor va belgilangan narxda pul to‘lashga qodir iste‘molchi uchun

BOZORLAR VA NARXLAR

9-MAVZU

?

?
?

?
?

?

FAOLLASHTIRUVCHI SAVOL VA TOPSHIRIQLAR
1. Yuqorida keltirilgan basketbol to‘pi, smartfon, planshet, velosiped, kitob va qora quti
ichidagi sizga noma’lum bo‘lgan tovarga sotuvchi sifatida narx belgilang.
2. Yuqorida keltirilgan tovarlarga xaridor sifatida narx belgilang.
3. Narx belgilayotgan paytingizda nimalarga e’tibor berdingiz?
4. Qora quti ichidagi tovarga narx belgilash uchun sizga qanday ma’lumotlar kerak bo‘ladi?
5. Do‘konda biror tovarning ayni paytdagi narxini surishtiring va bu tovar nima sababdan
bunday narxda sotilayotganini izohlashga urinib ko‘ring.

BOZOR NARXLARI
O‘tgan mavzuda ta'kidlanganidek, bozor xaridorlar va sotuvchilar o‘rtasidagi tovarlar
hamda xizmatlarni ayirboshlash jarayonida yuzaga keladigan o‘zaro munosabatlardir.
Narx esa xaridorlar ma’lum bir tovar yoki xizmatning bir birligi uchun to‘laydigan pul
miqdoridir. Masalan, bir kilogramm sariyog‘ uchun 9 000 so‘m, bir qadoq choy uchun
1500 so‘m, bir dona velosiped uchun 120 000 so‘m va hokazo. Narxlar har doim bir-biri
bilan taqqoslanadi. Turli mahsulotlarning narxlarini o‘zaro taqqoslash orqali iste’molchilar
ularni xarid qilishadi. Turli resurslarning narxlarini taqqoslash orqali firmalar ma’lum
tovarlar va xizmatlarni sotib oladilar. Turli bozorlardagi narxlarni o‘zaro taqqoslab,
sotuvchilar tovarlarining narxlarini aniqlash imkoniga ega bo‘ladilar. Shu tariqa, narxlar
o‘zaro taqqoslanishi orqali iqtisodiyotning: Qanday tovar va xizmatlar ishlab chiqarish
kerak? Qanday qilib ishlab chiqarish kerak? Kim uchun ishlab chiqarish kerak? kabi uch

38

Narx — bir birlik tovar qiymatining puldagi ifodasi.
ishlab chiqarish kerak.
O‘zaro bir-biriga bog‘liq bozor narxlari markaziy rejalashtirishsiz yoki xususiy ishlab
chiqaruvchilar va xaridorlarning qarorlarini bevosita nazorat qilmay turib son-sanoqsiz tovarlar
hamda xizmatlarni istalgan paytda, istalgan miqdorda ishlab chiqarish va yetkazib berishini anglash
juda muhimdir. Bu hodisa narxlar bozor tizimida uch asosiy vazifani bajarishi bois sodir bo‘ladi: 1)
axborot berish vazifasi; 2) rag‘batlantirish vazifasi; 3) taq-simlash vazifasi.
Qadriyatlar!
Hech e’tibor berganmisiz, har gal qandaydir narsa sotib olsak, beixtiyor uning
narxini surishtirishga tushamiz. Buyumning narxi haqidagi bu ma’lumot biz uchun
nimaga kerak bo‘ladi?

NARXLARNING AXBOROT BERISH VAZIFASI
Narxlar va ular orasidagi nisbatlar bozor tizimidagi iste’molchilar, ishlab chiqaruvchilar
hamda resurs egalarini nimani, qancha miqdorda sotib olish kerakligi haqida qaror
qabul qilish uchun zarur asosiy ma’lumot bilan ta’minlaydi. Narxlarning axborot berish
vazifasining ahamiyatini to‘la tushunib olish uchun quyidagi holatlarni tasavvur qiling:
Supermarketda xarid qilyapsiz. Peshtaxtalardagi buyumlarning birortasining ham narxi
ko‘rsatilmagan. Yoki ikkita yumushdan birini ularga to‘lanadigan ish haqini bilmay turib
tanlashni faraz qiling. Yoki bo‘yoqchilar ishi uchun qancha so‘rashi, bo‘yoq, mo‘yqalam
va boshqa materiallarning narxlari to‘g‘risida hech qanday ma’lumotga ega bo‘lmay turib,
bo‘yoqchi yollash yoki bu ishni o‘zingiz bajara olishingiz to‘g‘risida qaror qabul qilishga
intilayotganingizni tasavvur qiling.
Bu holatlarning har birida narx haqida ma’lumotga ega bo‘lmay turib, qaror qabul
qilish juda qiyin bo‘ladi.
Topshiriq
Yaqin atrofingizdagi do‘konlardan biror tovarning narxini surishtiring va ularni o‘zaro
taqqoslang. Nima sababdan narxlarda farq bo‘layotganini izohlashga urinib ko‘ring.

39

NARXLARNING RAG‘BATLANTIRISH VAZIFASI
Narxlarning o‘zgarishi bozor iqtisodiyotida resurslarni ko‘chirish yoki qayta taqsimlash
uchun rag‘batlar hosil qiladi. Soya o‘simligining narxi makkajo‘xori narxiga nisbatan
ortishi fermerlarni ko‘proq soya o‘simligi va kamroq makkajo‘xori ekishga da’vat etadi.
Huquqshunoslar maoshi hisobchilarnikiga nisbatan kamligi kamroq odamlarning huquqni
va ko‘proq odamlarning buxgalteriyani o‘rganishiga sabab bo‘ladi. Erkin bozorda foydaning
ortishi resurslarni jalb qiladi va ayni paytda zararning ortishi bunga qarama-qarshi natijaga
sabab bo‘ladi. Foyda iqtisodiy hayotning yashil chiroqlari, zarar esa qizil chiroqlaridir.
Yaxshi ishlaydigan yo‘l harakati nazorati tizimi ham yashil, ham qizil rangning bo‘lishini
talab qilganidek, yaxshi ishlaydigan bozor tizimi uchun ham foyda, ham zararning mavjud
bo‘lishi zaruriyatdir.

NARXLARNING TAQSIMLASH VAZIFASI
Boshqa shart-sharoitlar o‘zgarmay, biror tovarning narxi oshsa, odamlar uni kamroq
xarid qilishga harakat qiladilar va aksincha, narx qanchalik past bo‘lsa, odamlarda shu
tovarni xarid qilish istagi ortadi. Narxlar vositasida bozorda tanqis resurslar, ular uchun
pul to‘lash istagi va qobiliyati eng yuqori bo‘lgan iste’molchilar orasida taqsimlanadi.
Shahar markazidagi bino egasi uni ofis binosi uchun ijaraga berganda, garaj yoki ombor
uchun bergandagiga nisbatan ko‘proq ijara haqi olish imkoniyati bo‘lsa, demak, undan ofis
binosi uchun foydalaniladi. Agar 50 000 kishi 5 000 kishilik zalda o‘tkazilishi ko‘zlangan
konsertni tomosha qilishni istasa, chiptaning narxi faqat 5 000 kishi to‘lay olgunga qadar
oshishi mumkin, qolgan 45 000 kishi chipta narxi qimmat bo‘lgani uchun konsert tomosha
qila olmaydi.

BILIMINGIZNI SINAB KO‘RING!
1. Tovarning narxi deb nimaga aytiladi?
2. Bozorda biror narsa sotib olayotganingizdagi xatti-harakatlaringizni aytib bering. Nima
sababdan birinchi duch kelgan sotuvchidan xarid qilmaysiz?
3. Bozor iqtisodiyoti sharoitida narx qanday vazifalarni bajaradi?
4. Bozorda tovar narxi: a) sotuvchilarga; b) xaridorlarga qanday ma’lumot beradi?
5. Narxning axborot berish, rag‘batlantirish va taqsimlash vazifalarini aniq misollar
yordamida tushuntiring.
6. Ishlab chiqaruvchilar uchun foyda va zarar nimadan xabar beradi?
Buni yodda tuting!

• Narx tovar qiymatining puldagi ifodasidir.
• Bozor iqtisodiyoti sharoitida narx axborot berish, rag‘batlantirish va taqsimlash

vazifalarini bajaradi hamda iqtisodiyotning uchta asosiy savoliga javob beradi.
• Bozor tizimida narx iste’molchi va ishlab chiqaruvchilarga tovarni ishlab chiqarish
hamda taqsimlash bo‘yicha qimmatli ma’lumot beradi.

40

10-MAVZU

BOZOR QATNASHCHILARI
2

RESURSLAR
BOZORI

1

5

FIRMALAR

12
11

6

DAVLAT
8

9

OILA-UY
XO‘JALIKLARI
10

7

TOVARLAR VA
XIZMATLAR
BOZORI

3

4
FAOLLASHTIRUVCHI SAVOL VA TOPSHIRIQLAR
Bozor qatnashchilarini, odatda, uch guruhga ajratishadi:
a) davlat (davlat tashkilotlari va korxonalari); b) ishlab chiqaruvchilar (xususiy korxona
va firmalar); d) oila-uy xo‘jaliklari (iste’molchilar).
Yuqoridagi rasmda tasvirlanganidek, bozorning har bir qatnashchisi bozordan nimanidir
sotib oladi va nimanidir sotadi. Bu rasmdan foydalanib, quyidagi savollarga javob bering:
1. Bozorning har bir qatnashchisi qaysi bozordan nimalar sotib oladi va nimalarni sotadi?
2. Bozorning har bir qatnashchisi tovar hamda xizmatlarni nimaning evaziga bozordan sotib
oladi va o‘z tovar hamda xizmatlarini bozorda nimaning evaziga sotadi?

ISHLAB CHIQARUVCHILAR
Ishlab chiqaruvchilar — tovar va xizmatlarni yaratadigan korxonalar. Ular bir tomondan
tabiiy resurslarni, ishlab chiqarish vositalarini, ishchi kuchini bozordan sotib olib xaridor
sifatida qatnashsa, ikkinchi tomondan ishlab chiqargan tovarlari va xizmatlarini, o‘zlariga
tegishli mulkni bozorda sotib, sotuvchi sifatida ishtirok etadi. Masalan, un ishlab
chiqaruvchi korxona o‘zi uchun kerakli bino, tegirmon uskunalari, bug‘doyni va ishchi
kuchini bozordan sotib oladi, ya’ni bozorda xaridor sifatida ishtirok etadi. Shu bilan birga,
bug‘doydan un ishlab chiqarib, uni bozorda sotadi, ya’ni bozorda sotuvchi sifatida ham
qatnashadi.

41

Ishlab chiqaruvchilar — tovar va xizmatlarni yaratadigan korxonalar.

ISTE’MOLCHILAR
Iste’molchilar — aholi, oila-uy xo‘jaliklari o‘zlari uchun kerakli xizmatlarni, iste’mol
tovarlarini va turli xil mulklarni xaridor sifatida bozordan sotib oladilar. Ikkinchi tomondan,
aholi o‘ziga tegishli mulkni bozorda sotadi. Shuningdek, odamlar turli xil korxonalarda
mehnat qilib evaziga ish haqi oladilar, ya’ni sotuvchi sifatida o‘z ishchi kuchini sotadilar.
Demak, iste’molchilar — aholi va uy xo‘jaliklari bozorda ham xaridor, ham sotuvchi
sifatida qatnashar ekan.
Iste’molchilar — yaratilgan tovar va xizmatlarni bevosita iste’mol qiluvchi yoki
ulardan foydalanuvchilar. Iste’molchilar, asosan, o‘z oilalari bilan hayot kechirganligi
bois, ularni boshqacha oila-uy xo‘jaliklari deb ham atashadi.

DAVLAT
Bozorda davlat (hukumat) jamiyatning boshqaruv organi, tabiiy resurslar egasi sifatida
alohida o‘rin tutadi. Shu sabab, davlat bozorning uchinchi ishtirokchisi sifatida alohida
ajratiladi. Davlat ham bir tomondan tabiiy resurslarni, davlat idoralari va mahkamalarining
xizmatlarini, turli xil davlat korxonalarida ishlab chiqarilgan tovarlarni, davlat mulkini sotsa,
ikkinchi tomondan davlat korxonalari ehtiyojlari uchun bozordan tovarlar, xizmatlar va
ishchi kuchi sotib oladi. Davlat aholi va korxonalarga o‘z idoralari va mahkamalari orqali
ko‘rsatgan xizmatlari evaziga turli xil majburiy to‘lovlar, soliqlar ko‘rinishida haq undirib
oladi. Masalan, bir qarashda aholiga bepul tibbiy xizmat ko‘rsatilayotgandek ko‘rinadi.
Aslini olganda esa bu xizmat uchun har birimiz daromadimizdan chegirib qolinadigan
soliq ko‘rinishida haq to‘laymiz.
Shuningdek, bozorning har uchala ishtirokchisi — davlat, ishlab chiqaruvchilar va
iste’molchilar bozor orqali bir-birlariga pul qarz beradilar hamda oladilar, bir-birlarining
qimmatli qog‘ozlarini sotib oladilar va sotadilar. Shu tariqa, bozorning har uchala
ishtirokchisi orasida oldi-sotdi jarayoni sodir bo‘lib, bozorni davriy ravishda harakatga
keltirib turadi.

RESURSLAR, TOVARLAR, XIZMATLAR VA
PUL MABLAG‘LARINING AYLANMA HARAKATI
Bozor qatnashchilari bo‘lmish davlat, ishlab chiqaruvchilar va oila-uy xo‘jaliklari
(iste’molchilar) bozordan nimanidir sotib oladi va nimanidir sotadi. Shu bois, bozorda
resurslar, tovarlar, xizmatlar va pul mablag‘lari tinmay harakatda bo‘lib, aylanib turadi
(41-betdagi rasmga qarang).
Uy xojaliklari, ya’ni iste’molchilar o‘zlariga tegishli mulkni, ishchi kuchlarini ish haqi,
maosh, foiz to‘lovi va foyda kabi pul daromadlari evaziga davlatga hamda ishlab chiqaruvchi
firma va korxonalarga sotadi. Olingan daromadga esa o‘z ehtiyojlarini qondirish uchun
bozordan kerakli xizmatlarni, iste’mol tovarlarini va turli xil mulklarni sotib oladilar.

42

Oz navbatida, davlat bu pullarga o‘zi uchun kerakli tovar va xizmatlarni ishlab chiqaruvchilar hamda uy xo‘jaliklaridan sotib oladi. Ishlab chiqaruvchilar esa uy xo‘jaliklaridan
olgan pullarga yana aholi va davlatdan kerakli resurslarni sotib oladi va hokazo. Shu tariqa,
iqtisodiyotda resurslar, tovarlar, xizmatlar va pul mablag‘lari to‘xtovsiz aylanib turadi.
Topshiriq
Dars mavzusini yori­tuvchi chizma asosida “Bozor ishti­rokchilari orasida resurs, pul,
tovar va xizmat oqimining aylanishi” deb nomlangan plakat tayyorlang.

BOZOR INFRATUZILMALARI
Bozor vazifalarini ama­lga oshirishda be­vosita qatnashmasdan unga yordam beruvchi,
xiz­mat ko‘rsatuvchi kor­xona, tashkilot va muassasalarning hammasi bitta nom — bozor
infratuzilmalari nomi bilan ataladi. Bozor infratuzilmalariga banklar, sug‘urta kompaniyalari,
tovar, fond va boshqa turdagi birjalar, savdo uylari, bojxona idoralari, hisob-kitob, moliya,
huquqiy ma­slahat xizmati ko‘r­satadigan turli tash­ki­lotlar, turli xil maxsus savdolarni tashkil
qi­luvchi muassasalar va tashkilotlar kiradi.
Bozor infratuzilmalari — bozor vazi­falarini amalga oshirish­da bevosita qatnashmasdan,
unga yordam beruvchi, xizmat ko‘r­satuvchi korxona, tash­kilot va muas­sasalar.

BILIMINGIZNI SINAB KO‘RING!
1. Bozor ishtirokchilarining mehnat bozoridagi o‘zaro oldi-sotdi munosabatlarini sharhlab
bering.
2. Kechasi ko‘chalarimizni yoritishga sarflanayotgan elektr energiyasi uchun kim, qaysi
manbadan haq to‘laydi?
3. Davlat mulkini tejash va avaylash eng avvalo kim uchun muhim?
4. Oilangiz misolida bozordan nima xarid qilayotganingizni va nima sotayotganingizni
gapirib bering.
5. Tumaningizda faoliyat ko‘rsatayotgan bozor infratuzilmalarini sanab bering.
6. Iqtisodiyotda resurslar, tovarlar, xizmatlar va pul mablag‘lari aylanib turishini tushuntirib
bering.
7. Bugungi kunda mamlakatimizdagi bozor infratuzilmalari haqida nimalar bilasiz?
Fikringizni hayotiy misollar yordamida tushuntirishga harakat qiling.
Buni yodda tuting!

• Davlat, ishlab chiqaruvchilar va oila-uy xo‘jaliklari bozor qatnashchilaridir.
• Bozorda davlat, ishlab chiqaruvchilar, iste’molchilar o‘rtasida resurslar, tovarlar,

xizmatlar va pul mablag‘lari muntazam ravishda aylanib turadi.

43

II BOBNI TAKRORLASH UCHUN SAVOL VA
II. TAKRORLASH
UCHUN SAVOL VA
TOPSHIRIQLAR
A. SAVOLLAR
1. Pul bo‘lmagan davrlarda mahsulotlarni ayirboshlash jarayonida qanday qiyinchiliklar
bo‘lganligini tushuntirib bering.
2. Har qanday narsa ham pul vazifasini bajara oladimi?
3. Pulning har bir vazifasini yaqqol ko‘rsatuvchi hayotiy misollar keltiring.
4. Oldi-sotdi jarayonidan xaridor ham, sotuvchi ham manfaat ko‘rishini izohlab bering.
5. Bozorning mavjud bo‘lishi uchun har doim ham maxsus ajratilgan joyning bo‘lishi
shartmi? Javobingizni misollar bilan asoslang.
6. Bozor vazifalarini ayting va ularni bozor misolida tushuntirib bering.
7. Ishlab chiqarish vositalari bozoridagi tovarlar narxlarining oshishi iste’mol tovarlari
bozoridagi tovarlar narxiga qanday ta’sir ko‘rsatadi?
8. Ishlab chiqarish vositalari bozori va iste’mol tovarlari bozorining bir-biriga o‘xshash
hamda farqli tomonlarini sanab bering.
9. Davlat bozordan nimalar sotib oladi va nimalar sotadi?
10. Iqtisodiyotda resurslar, tovarlar, xizmatlar va pul mablag‘lari aylanib turishini turli
xil misollar yordamida tushuntirib bering.

B. TOPSHIRIQLAR
Quyida avval atamalarning nomlari, so‘ng ularning talqinlari berilgan. Har bir
atamaga mos talqinni topib, atama raqami yoniga mos talqin harfini yozib chiqing.

ATAMALAR:
1. Ayirboshlash.
2. Pul.
3. Narx.
4. Bozor.
5. Iste’mol tovarlari bozori.
6. Bozor qatnashchilari.

7. Ishlab chiqarish vositalari bozori.
8. Ishlab chiqaruvchilar.
9. Iste’molchilar.
10. Qimmatbaho qog‘oz.
11. Mehnat birjasi.
12. Bozor infratuzilmasi.

TALQINLAR:
a) aholi, uy xo‘jaliklarining ehtiyojlarini qondiradigan va bevosita iste’mol qilinadigan
tovar hamda xizmatlar bozori;
b) tovar va xizmatlar uchun to‘lovni amalga oshirishga mo‘ljallangan, maxsus
ayirboshlov vositasi;
d) korxonalar va ish qidirib yurgan kishilar o‘rtasida vositachilik faoliyatini olib boruvchi
tashkilot;

44

e) bir mahsulotni sotish yoki sotib olish yoki boshqasiga almashtirish;
f) xaridor va sotuvchilar oldi-sotdi jarayonini amalga oshirish uchun uchrashadigan
makon;
g) bir birlik tovar qiymatining puldagi ifodasi;
h) ma’lum miqdordagi mablag‘ga (yoki mulkka) egalikni yoki unga nisbatan munosabatni
tasdiqlovchi maxsus pul;
i) yaratilgan tovar va xizmatlardan foydalanuvchi (iste’mol qiluvchi) uy xo‘jaliklari;
j) korxona va firmalar ehtiyojlari uchun zarur tovar hamda xizmatlar sotiladigan bozor;
k) tovar va xizmatlarni ishlab chiqaruvchi korxonalar;
l) davlat, ishlab chiqaruvchilar va uy xo‘jaliklari;
m) bozor vazi­falarini amalga oshirish­da bevosita qatnashmasdan, unga yordam beruvchi, xizmat ko‘r­satuvchi korxona, tash­kilot va muas­sasalar.

D. TESTLAR
Berilgan savolga mohiyat jihatdan eng to‘g‘ri va to‘liq javobni belgilang.
1. Odatda, ayirboshlash ...
A. bir tomon uchun manfaatli, ikkinchi
tomon uchun esa manfaatsiz bo‘ladi.
B. har ikkala tomon uchun ham manfaatli bo‘ladi.
D. qanday tovarlar almashinayotganiga
qarab har ikkala tomon uchun ham
manfaatli bo‘ladi.
E. qanday tovarlar almashinayotganiga
qarab har ikkala tomon uchun ham
manfaatsiz bo‘ladi.
2. Quyidagi vaziyatlardan qaysi birida pul
muomala vazifasini bajaryapti?
A. Ishchiga maosh belgilandi.
B. Naqd pulga tovar sotib olindi.
D. Elektr energiyasi narxi oshirildi.
E. AQSH dollarining so‘mdagi qiymati
aniqlandi.
3. Bozor — bu ...
A. sotuvchi va xaridor uchrashadigan
joy.
B. tovar va xizmatlar ayirboshlash
joyi.

D. ishlab chiqarishni iste’mol bilan
bog‘lay­digan vosita.
E. noto‘g‘ri javob yo‘q.
4. Tovarning narxi bu ...
A. xaridorning tovar uchun to‘lamoqchi bo‘lgan pul miqdori.
B. tovarni ishlab chiqarish uchun sarf­
langan jami xarajat miqdori.
D. tovarni ishlab chiqarish, saqlash va
sotish uchun sarflangan jami pul
miqdori.
E. bir birlik tovar qiymatining puldagi
ifodasi.
5. Anvar magnitofonni 200 000 so‘mga
sotib, uning 150 000 so‘mini omonat
bankiga qo‘ydi va qolgan puliga tufli
sotib oldi. Bu vaziyatlarda pul qanday
vazifalarni bajarmoqda?
A. O‘lchov va jamg‘arish vositasi.
B. Muomala va o‘lchov vositasi.
D. Muomala va jamg‘arish vositasi.
E. O‘lchov, jamg‘arish va muomala 		
vositasi.

45

6. Iste’mol tovarlari qanday maqsadda
ishlatiladi?
A. Dastgohlar ishlab chiqarish.
B. Boshqa mahsulotlar ishlab chiqarish
va qayta ishlash.
D. Aholi va uy xo‘jaliklari ehtiyojlarini
qon­dirish.
E. Qishloq xo‘jaligi mahsulotlarini
yetishtirish.
7. Ishlab chiqarish vositalari nima uchun
xizmat qiladi?
A. Ishlab chiqarish dastgohlarini ta’mirlash.
B. Korxonada xomashyoga ishlov
berib, mahsulot ishlab chiqarish.
D. Bozorda sotish uchun.
E. Ishlab chiqarishni xomashyo bilan
ta’minlash.
8. Bozorda ...
A. hamma vaqt sotuvchining mavqeyi
xaridornikiga qaraganda baland
bo‘ladi.
B. hamma vaqt xaridorning mavqeyi
sotuvchinikiga qaraganda baland
bo‘ladi.
D. hamma vaqt sotuvchi va xaridorning
mavqeyi baravar bo‘ladi.
E. sotuvchining xaridorga nisbatan
mav­qeyini aniqlab bo‘lmaydi.
9. Aksiyalar qaysi bozorda sotiladi?
A. Ishlab chiqarish vositalari bozorida.
B. Moliya bozorida.

46

D. Mehnat bozorida.
E. Intellektual tovarlar bozorida.
10. Iqtisodiyotda ... muntazam aylanib turadi.
A. faqat pul mablag‘lari
B. faqat pul mablag‘lari va tovarlar
D. faqat tovar va xizmatlar
E. resurs, tovar, xizmatlar va pul
mablag‘lari
11. Pul qanday xususiyatlarga ega bo‘lishi
kerak?
A. Qulay va ixcham.
B. Pishiq va barqaror.
D. Soxtalashtirish qiyin.
E. Yuqoridagilarning barchasi.
12. Quyidagi rasmlarda tasvirlangan
narsalarning qaysi biri pul vazifasini
bajara oladi?
A.

B.

III bob. Oila-uy xo‘jaliklari
iqtisodiyoti
Ushbu bobdagi materiallarni o‘rganish natijasida quyidagi
bilim, malaka va ko‘nikmalarga ega bo‘lasiz:

D.

E.

— iste’molchilarning bozor­dagi xatti-harakatlari va o‘z­larini tutish tamoyillari
bi­lan tanishish;
— iste’molchilarning asosiy daromad turlarini bilish va farqlay olish;
— iste’molchilarning daromad manba­la­rini sanay olish;
— turli oilalarda majbu­riy va erkin xara­jatlar tarkibining har xil bo‘lishi sabablarini
bilish;
— sodda oilaviy bud­jetni tuza olish;
— mulk va uning turlarini bilish;
— xususiy mulkning mohi­yati va bozor iqtisodiyotidagi ahamiyatini anglab
yetish;
— respublikamizdagi xusu­siylashtirish jarayonini tav­sif­lab berish;
— jamg‘arishning iqti­sodiy mohiyatiga tushu­nib yetish;
— jamg‘arish turlarini bilish va ularni baholay olish;
— tanlov jadvali yordamida iqtisodiy qaror qabul qilishni bilish;
— iste’molchilarning eng muhim haq-huquqlari bi­lan tanishish;
— bozorda biror tovar­ni xarid qilish amaliy ko‘nikmalariga ega bo‘­lish;
— reklama, uning afzallik va kamchilik tomonlarini bilish.
47

3. Oilaning bir oylik budjetidagi jami daromadlari va jami xarajatlari miqdorini o‘zaro
taqqoslang. Ular har doim ham teng bo‘laveradimi?
4. Jami daromadlar rejalashtirilayotgan jami xarajatlardan kam bo‘lsa nima qilish kerak?
Aksincha bo‘lishi ham mumkinmi?

AHOLINING DAROMADLARI VA
XARAJAT TURLARI

11-MAVZU

Oila budjeti — oilaning ma’lum davrdagi daro­mad manbalari va xara­jatlari keltirilgan
moliyaviy rejasi.

OILANING DAROMAD MANBALARI

Oilaning daromad turlari

1.
2.
3.
4.
5.
6.

Otaning ish haqi
Onaning maoshi
Ijara haqi
Boboning nafaqasi
Buvining nafaqasi
Omonat foizi

Jami:

So‘mda

Foizada

Oilaning xarajat turlari

So‘mda

Foizada

1.		 Oziq-ovqat mahsulotlari
2.		 Kiyim-kechak
3.		 Transport xarajatlari
4.		 Uy-joy uchun to‘lov
5.		 Maishiy xizmat uchun to‘lov
6.		 Uy-ro‘zg‘or mollari
7.		 Madaniy hordiq
8.		 Soliqlar
9. Boshqa xarajatlar
100 % Jami:

Daromad — kishi (oila)ning ma’lum vaqt davomida ishlab topgan va qo‘lga kiritgan
barcha mod­diy hamda pul tushumlari.

100 %

с
rasmda tasvirlangan oila 6 kishidan iborat bo‘lib, ular ko‘p qavatli uyda
Yuqoridagi
yashashadi. Ota bankda menejer bo‘lib ishlaydi, ...... so‘m oylik ish haqi oladi. Ona —
o‘qituvchi, ...... so‘m maosh oladi. Bobo va buvi har oyda...... so‘mdan qarilik nafaqasi
olishadi. Oilaga tegishli do‘kon bo‘lib, u qo‘shniga ijaraga berilgan. Har oyda ...... so‘m
ijara haqi sifatida daromad olinadi. Shuningdek, oila 1 000 000 so‘m mablag‘ini bankka
yillik foiz stavkasi 18% bo‘lgan omonat sifatida qo‘ygan.

FAOLLASHTIRUVCHI SAVOL VA TOPSHIRIQLAR
1. Rasm tagida keltirilgan matnda tushirib qoldirilgan sonlarni taxminan aniqlab, oilaning
bir oylik daromadlarini yuqoridagi jadvalning chap tomoniga yozing va jami miqdorini
hisoblang.
2. Sizningcha, bu oilaning bir oy davomida qanday xarajat turlari bo‘lishi mumkin? Ularning
necha so‘mligini jadvalning o‘ng tomoniga yozib chiqing. Lozim bo‘lsa, boshqa xarajat
turlarini ham yozib, bir oylik jami xarajatlar miqdorini aniqlang. Hosil bo‘lgan jadval oila
budjeti deb ataladi. Har bir oila shunday moliyaviy rejani – budjetni tuzib, o‘zining kelgusi
davrdagi faoliyatini, kutilayotgan daromadlariga qarab xarajatlarini amalga oshirsa,
maqsadga muvofiq bo‘ladi.

48

Kishining ma’lum vaqt davomida (bir oyda yoki bir yilda) ishlab topgan va qo‘lga kiritgan
barcha moddiy hamda pul tushumlari daromad deb ataladi. Daromad bevosita mehnat yoki
biror mulk (boylik)ni ishlatish evaziga hosil qilinishi mumkin. Bu darsda daromadning bevosita
mehnat evaziga hosil qilinadigan turi haqida to‘xtalamiz. Ish haqi mehnat evaziga olinadigan
daromad bo‘lib, u iste’molchilar daromadining asosiy qismini tashkil qiladi.

Ish haqining quyidagi turlari bo‘lishi mumkin:
— Ishchining tayyorlagan mahsuloti miqdori yoki bajargan ishiga qarab to‘lanadigan
pul miqdori — ishbay ish haqi.
— Ishchining ishlagan vaqti miqdoriga qarab to‘lanadigan pul miqdori — vaqtbay
ish haqi.
Davlat tashkilotlarida ishlovchilar, asosan, oylik maosh ko‘rinishidagi vaqtbay ish
haqi oladilar. Zavod va fabrikalarning ishchilariga ko‘pincha ishbay ish haqi belgilanadi.
O‘qituvchilar, odatda, o‘tgan darslari uchun vaqtbay ish haqi olishadi. Shuningdek, ba’zi
korxona va tashkilotlarda ishchilarga qat’iy oylik maosh tayinlanishi bilan bir qatorda,
bajarilgan ish hajmiga bog‘liq ravishda qo‘shimcha ishbay ish haqi ham beriladi.
Oila daromadlari har doim ham pul ko‘rinishida bo‘lavermaydi. Masalan, oila o‘z
tomorqasida sabzavot ekinlari yetishtirib, iste’mol qilishadi. Bu bilan ular to‘g‘ridan to‘g‘ri
tushum ko‘rinishidagi daromadni o‘zlashtirishyapti.
Har bir ishlovchi butun ish faoliyati davomida ish haqining bir qismini pensiya
jamg‘armasiga o‘tkazib boradi. Vaqt o‘tishi bilan ishlovchi qarib ishlashga layoqatsiz
bo‘lib qolgan paytida unga ana shu jamg‘arma hisobidan qarilik nafaqasi— har oyda
ma’lum miqdorda pul berib turiladi. Stipendiya talabalarga o‘qish davrida, nafaqalar esa
ishsizlik, kasallik yoki boshqa sabablarga ko‘ra vaqtincha ishlay olmaydigan kishilarga,
ko‘p bolali yoki kam ta’minlangan oilalarga davlat va korxonalar tomonidan beriladigan
yordam pulidir. Uy xo‘jaliklarining daromadini ish haqidan tashqari nafaqa, stipendiya,
ishsizlik yoki kam ta’minlanganlik nafaqasi kabi boshqa daromadlar tashkil qiladi. Davlat
tomonidan beriladigan yordam pullari boshqacha ijtimoiy transfertlar deb ham ataladi.

49

Ish haqi — korxona to­monidan yollanib ishla­yotgan xodimga bajarilgan ish uchun
to‘lanadigan pul.
Ishbay ish haqi — ish­chiga tayyorlagan mahsulot miq­doriga qarab to‘lana­digan
pul miqdori.
Vaqtbay ish haqi — ishchiga ishlagan vaqti miqdoriga qarab to‘lana­digan pul miqdori.
Oylik maosh — ishchiga bir oy davomidagi mehnat faoliyati uchun qat’iy be­l­gilangan
vaqtbay ish haqi miqdori.

OILA XARAJATLARI
Oilaning quyidagi turdagi xarajatlari bo‘lishi mumkin:
— transport xarajatlari;
— oziq-ovqat mahsulotlari sotib olish;
— daromad solig‘i, mulk solig‘i va boshqa
— kiyim-kechak va oyoq kiyimlari sotib
soliq hamda majburiy to‘lovlar;
olish;
— davolanish xarajatlari;
— uy-joydan foydalanganlik uchun to‘— ta’lim va kasb-hunar o‘rganish xaralovlar;
jatlari;
— gaz, elektr energiyasi, ko‘mir, o‘tin va
— uy-joy sotib olish yoki qurish xarajatboshqa yonilg‘ilarni sotib olish;
lari;
— uy-ro‘zg‘or buyumlarini xarid qilish;
— avtomobil, qimmatbaho jihozlar va
— uy-ro‘zg‘ordagi maishiy xizmatlar
buyumlar sotib olish;
uchun to‘lovlar;
— qimmatbaho qog‘ozlar sotib olish;
— shaxsiy ehtiyoj buyumlari va xizmatlar
— to‘y va har xil marosimlarni o‘tkazish
uchun xarajatlar;
xarajatlari;
— avtomobildan foydalanish xarajatlari;
— olingan qarzni va uning foizlarini qay— madaniy hordiq, sayohat va dam olish
tarish to‘lovlari.
xarajatlari;
Iste’mol xarajatlarini ikki turga bo‘lish mumkin: majburiy xarajatlar va erkin xarajatlar.
Majburiy xarajatlar — kundalik turmushda ularsiz yashab bo‘lmaydigan birlamchi
xarajatlar. Unga oziq-ovqat mahsulotlari, maishiy xizmat, kiyim-kechak va transportga
ketgan xarajatlar kiradi. Bir kishi iste’moli uchun bir oyda sarf qilinadigan majburiy
harajatlar miqdori shartli ravishda iste’mol savati deb yuritiladi. Majburiy harajatlardan
tashqari iste’mol harajatlari — erkin xarajatlar sirasiga kiradi. Erkin harajatlarga misol
qilib zargarlik buyumlari, qimmatbaho uy jihozlari, shaxsiy avtomobil va shu kabilarga sarf
qilinadigan harajatlarni keltirish mumkin. Agar odamning yoki oilaning daromadi majburiy
xarajatlardan ortmasa, uning erkin xarajatlariga mablag‘i qolmaydi. Oilaning daromadlari
qancha ko‘p bo‘lsa, uning shuncha oz qismi oziq-ovqatga va boshqa majburiy xarajatlarga
sarf bo‘ladi. Bu qonuniyatni nemis iqtisodchisi Ernest Engel fanga kiritgan.
Majburiy xara­jatlar — kundalik tur­mushda ularsiz yashab bo‘lmay­digan birlam­chi
xara­jatlar.
Erkin xarajatlar — qondirilishi birlamchi bo‘lmagan ehtiyojlar uchun xarajatlar.
Iste’mol savati — bir kishi iste’moli uchun bir oyda sarf qilinadigan majburiy
harajatlar miqdori.

50

Qadriyatlar!
Xalqimizning “Daromadga qarab buromad” degan maqolini qanday tushunasiz?

ENGEL QONUNI
Nemis iqtisodchi olimi Er­nest Engelning ko‘p yillik izlanish­lari oila daromadi­ning
oshishi bilan oilaning xarajat­lari tarkibi o‘z­garadi, degan xulosaga olib keldi. Oila daro­
madlari miqdori osh­ganda jami xarajat­larga nis­batan oziq-ovqatga sarflanadigan xarajat­
larning sal­mog‘i ka­mayadi, kiyim-ke­chak, uy-joy va ener­giya manbalariga sarflanadigan
xarajat­lar salmog‘i esa o‘z­garishsiz qoladi, ma­daniy va nomoddiy xarajatlar sal­mog‘i esa
ortib boradi.
Topshiriq
Engel qonunining mohiyatini hayotiy misollar yordamida tushuntirib bering. Moddiy
va nomoddiy xarajatlar salmog‘i ortib borishini izohlab berishga harakat qiling.

BILIMINGIZNI SINAB KO‘RING!
1. Iste’molchi sifatida siz qaysi xislatlarga egasiz?
2. Iste’molchining xatti-harakatiga cheklanganlik muammosi qanday ta’sir etadi?
3. Iste’molchi daromadlari deganda nimani tushunasiz? Xarajatlari deganda-chi?
4. Iste’molchining qanday daromad manbalari bo‘lishi mumkin?
5. Ish haqini oylik maosh, ishbay, vaqtbay va aralash ko‘rinishida oladigan kasb egalarining
har biriga uchtadan misol keltiring.
6. Oila xarajatlarini sanab bering. Ularni majburiy va erkin xarajatlarga ajrating.
7. O‘qituvchilarga qaysi turdagi ish haqi belgilanishi va uning miqdori qay tartibda
hisoblanishini surishtirib biling.
8. 48- betda to‘ldirilgan oila budjeti namunasi asosida oila jami xarajatlarining necha foizini
oziq-ovqatga ishlatayotganligini aniqlang. Bu ma’lumotlar asosida Engel qonunining
to‘g‘riligini tekshiring.
Buni yodda tuting!
• Iste’molchilarning birlamchi — qondirilishi majburiy bo‘lgan va ikkilamchi —
qondirilishi erkin bo‘lgan xarajatlari mavjud.
• Bozorda iste’molchi quyidagi uch qoidaga rioya qiladi:
1. Iste’molchi tovarni sotib olish yoki olmaslikni mustaqil hal qiladi.
2. Iste’molchining daromadi cheklangan, u bozorda iloji boricha o‘zini tejamli,
ratsional tutishga harakat qiladi.
3. Iste’molchi bozorda o‘z ehtiyojlarini imkon qadar to‘laroq qondirib, maksimal
naf olishga intiladi.

51

12-MAVZU

Maktab

MULK VA XUSUSIYLASHTIRISH

Uy-joy

Avtobus

Mulk — odamlar tomo­nidan o‘zlashtirilgan va egalik qilish mumkin bo‘lgan bar­cha
narsalar.
Mulkdor — mulkka egalik qiluvchi shaxs.
Biror mol-mulkka to‘la egalik qilish deganda, mulkdorning o‘z manfaatlarini ko‘zlab:
- mol-mulkka egalik qilishi.
- mol-mulkdan foydalanishi.
- mol-mulkni tasarruf etishi, ya’ni boshqa birovga sotishi, ayirboshlashi yoki sovg‘a
qilishi tushuniladi.
Odatda mulkning shaxsiy, jamoaviy, davlat va xususiy turlari ajratib ko‘rsatiladi.
Shaxsiy mulk odamning o‘z shaxsiy ehtiyojlarini qondirish maqsadida egalik qiladigan
mulkdir.
Kishilar guruhi (jamoa) egalik qiladigan mulk esa jamoa mulki deb yuritiladi.
Iqtisodiyot fanida mulkning davlat va xususiy turlari keng o‘rganiladi.
Iqtisodiy huquq asoslari
Har bir shaxs mulkdor bo‘lishga haqli.
O‘zbekiston Res­publikasi Kon­sti­tutsiyasi, 36-modda.

Poliklinika

Dorixona

Yer maydoni

FAOLLASHTIRUVCHI SAVOL VA TOPSHIRIQLAR
1. Yuqoridagi rasmlarda tasvirlangan mulklarning egalari kimlar bo‘lishi mumkin?
2. Mulkning biror shaxsga tegishli yoki tegishli emasligi qanday aniqlanadi?
3. Nega maktab davlatga tegishli?
4. Davlatga tegishli va xususiy poliklinikalar nimasi bilan bir-biridan farq qiladi?
5. Biri davlatga tegishli, ikkinchisi xususiy korxonaga tegishli mikroavtobusda yo‘nalishli
taksi xizmati ko‘rsatayotgan haydovchilarning mehnat shart-sharoitlari orasida qanday
farq bor deb o‘ylaysiz?

MULK
Biror-bir kishiga, oilaga tegishli turli-tuman buyumlar va uy jihozlari mavjud. Masalan,
kiyim-kechak, oyoq kiyim, mebel, madaniy-maishiy va xo‘jalik mollari, televizor,
muzlatkich, sovitkich, kir yuvish mashinasi, idish-tovoq va hokazolar.
Odamlar turarjoy, hovli, avtomobil, do‘kon, oshxona kabi turli ishlab chiqarish va
xizmat ko‘rsatish korxonalariga va firmalariga egalik qilishadi. Bu turli-tuman buyum,
uy jihozlari va resurslar — mulk, mulk egasi — mulkdor deb ataladi. Mulk egalari nafaqat
alohida olingan kishi yoki oila, balki firma, korxona va jamoat tashkilotlari ham bo‘lishi
mumkin. Masalan, firmaga ishlab chiqarish binolari, mashina-mexanizmlar, asbobuskunalar transport vositalari va hokazolar tegishli bo‘lishi mumkin. Shuningdek, mulk
sohibi davlat ham bo‘lishi mumkin. Davlatga yer maydonlari, yer osti hamda yer usti
tabiiy boyliklari, bino va inshootlar, transport vositalari, qo‘riqxonalar, muzeylar va boshqa
mol-mulklar qarashli bo‘lishi mumkin.

52

DAVLAT MULKI
Yer, yer usti va yer osti boyliklari, suv, o‘simlik va hayvonot dunyosi hamda boshqa
tabiiy resurslar umummilliy boylik hisoblanadi. Ulardan oqilona foydalanish zarur va ular
davlat muhofazasidadir. Davlat tashkilotlari, korxona va muassasalarning mol-mulklari,
davlat ahamiyatiga ega madaniy boyliklar, tarixiy yodgorliklar, davlat budjetining
mablag‘lari, oltin zaxirasi, davlatning valuta fondi va boshqa davlat mablag‘i evaziga
yaratilgan yoki sotib olingan mol-mulklar davlat mulkini tashkil qiladi.
Davlat mulki bo‘lgan mol-mulk davlatga tegishli korxona, idora va tashkilotlarga
xo‘jalik yuritish yoki boshqarish uchun biriktirib qo‘yiladi. Masalan, maktabga tegishli
barcha mol-mulk davlat mulki bo‘lib, undan foydalanish huquqi maktab jamoasiga, unga
egalik qilish huquqi tuman hokimligiga, uni tasarruf etish huquqi esa davlatning maxsus
tashkiloti hisoblanmish — davlat mulk qo‘mitasiga berilgan. Maktab mulkidan, binosidan
ta’lim berishdan boshqa maqsadlarda foydalanish uchun maktab rahbariyati maktabning
egasi hokimiyatdan ruxsat olishi lozim. Shuningdek, maktabga faqat egalik qilish huquqiga
ega bo‘lgan hokimiyat maktab binosini davlat mulk qo‘mitasining ruxsatisiz tasarruf etish
huquqiga ega emas.
Davlat mulki — davlat korxona va tashkilotlariga tegishli mol-mulk.

XUSUSIY MULK
Mulkning ikkinchi shakli — xususiy mulkdir. Xususiy mulkning mulkdori yakka,
alohida olingan shaxs bo‘lishi mumkin. Mulkdan foydalanish, egalik qilish va tasarruf
etish huquqlari ham shu birgina shaxs qo‘lida bo‘ladi. Bunday xususiy mulk — egasi yakka
shaxs bo‘lgan xususiy mulk deb yuritiladi. Xususiy mulkning mulkdori bir necha shaxslar
(xususan, odamlar, korxona va firmalar) bo‘lganda mulkdan foydalanish, egalik qilish

53

va tasarruf etish huquqlari bu shaxslar o‘rtasida muayyan kelishuvga ko‘ra taqsimlangan
bo‘ladi. Bunday xususiy mulk ba’zida jamoa mulki deb ham yuritiladi.

2012- yil choraklar bo‘yicha O‘zbekiston aholisi o‘rtacha
daromadining o‘sishi (2011- yil dekabriga nisbatan % hisobida)

Xususiy mulk— alohida olingan shaxsga yoki shaxs­lar jamoasiga tegishli mol-mulk.

XUSUSIYLASHTIRISH
Mulk shaklini davlat mulkidan xususiy mulkka o‘zgartirishga xususiylashtirish deb
ataladi. Xususiy mulkni davlat mulkiga aylantirish esa milliylashtirish deb yuritiladi.
Ma’lumki, mustaqillikdan oldin respublikamizdagi barcha ishlab chiqarish vositalari, zavod
va fabrikalar davlat tasarrufida edi. Mustaqillikka erishilgandan so‘ng bozor iqtisodiyoti
yo‘lini tanladik. Korxonalarning ko‘pchiligi xususiy mulkka aylantirildi. Xususiylashtirish
deb nom olgan bu jarayon hali ham davom etmoqda. Xususiylashtirish natijasida kichik
korxonalar, do‘konlar, hunarmandchilik ustaxonalari, uy-joylar — egasi yakka shaxs
bo‘lgan xususiy mulkka, katta korxonalar esa egasi bir necha shaxsdan iborat xususiy
mulk — jamoa mulkiga aylantirildi. Yurtimizda 2006- yilda 673 ta (70,5 mlrd. so‘mlik),
2007- yilda 631 ta (111,1 mlrd.so‘mlik), 2008- yilda esa 392 ta (130,6 mlrd. so‘mlik)
obyekt xususiylashtirildi.

13-MAVZU

DAROMAD VA BOYLIK

120

IV
III

125

128

II

144

I
0

50

100

150

Milliylashtirish — xususiy mulkni davlat mulkiga aylantirish jarayoni.
Xususiylashtirish — davlat mulkini xususiy mulkka aylantirish jarayoni.
Iqtiboslar
O‘zining xususiy mulkiga ega bo‘lgan shaxs va bunday shaxslardan tashkil topgan
toifa o‘zini va oilasini boqishga, shu bilan birga, orttirgan daromadi hisobidan o‘z
yaqinlari va muhtoj insonlarga beg‘araz yordam ko‘rsatish, el-yurt uchun xizmat qiladigan maktab, kasalxona, madaniyat va sport maskanlari barpo etish, bir so‘z bilan
aytadigan bo‘lsak, davlat va jamiyat zimmasidagi ko‘pgina vazifalarni amalga oshirishga
o‘z hissasini qo‘shadi.

Isom Karimovning «Yuksak ma’naviyat – yengilmas kuch» kitobidan

BILIMINGIZNI SINAB KO‘RING!
1. Hamma narsaning egasi — mulkdori bo‘lishning afzalligi va kamchiliklari, ijobiy hamda
salbiy tomonlarini sanab bering.
2. Tabiatda mulk bo‘lmagan narsa bormi? Egasiz mulk-chi?
3. Sinf xonasidagi partangizga nisbatan qanday mulkiy huquqlarga egasiz?
4. Mamlakatimizda temiryo‘l transporti xususiylashtirilganda qanday ijobiy va salbiy
o‘zgarishlar sodir bo‘lishi mumkin?
5. Davlat mulki, egasi alohida olingan shaxs va jamoa bo‘lgan xususiy mulklarga uchtadan
misol keltiring.
6. Xususiylashtirishdan ko‘zlangan asosiy maqsad nima deb o‘ylaysiz?

54

FAOLLASHTIRUVCHI SAVOL VA TOPSHIRIQLAR
1. Diagrammadan oilada 2012- yili daromad­la­rining choraklar bo‘yicha o‘sishini tahlil qiling.
2. Bu oila 2011-yil dekabrida 1 200 000 so‘m daromad qilgan bo‘lsa I, II, III, va IV choraklarda
o‘rtacha qanchadan daromad qilganligini hisoblanng.
3. IV chorakda I chorakka nisbatan oilaning daromadi necha mar­ta oshganligini aniqlang.
4. Bu oila qaysi chorakda ko‘proq daromad qilgan?

INSON KAPITALI
Odatda, har bir kishi mehnat faoliyati natijasida insonning asosiy boyligi — mehnati
evaziga ma’lum daromadga erisha boshlaydi. Kishining aql-idroki, bilimi, zakovati,
kuch-quvvati, ish tajribasi, kasbiy mahorati, salohiyati, sog‘lig‘i va ma’naviy dunyosi
uning — insoniy boyligi (kapitali)ni tashkil qiladi. Inson kapitali — bu kishining iqtisodiy
qadr-qimmatini aniqlovchi kattalik. Insonning ma’naviy boyligi — uning dunyoqarashi,

55

xulqi, odobi, madaniyati kabi ruhiy dunyosi bilan bog‘liq fazilatlari inson kapitalining asosiy
tashkil etuvchilaridan hisoblanadi.

Yuqoridagi har uchala vaziyatda ham oila moddiy kapital — xususiy mulk yoki boylikni
ishlatish evaziga daromadga ega bo‘lmoqda.

Inson kapitali — kishi­ning aql-idroki, bili­mi, zakovati, kuch-quv­vati, ish tajribasi,
kasbiy mahorati, salohiyati, sog‘­lig‘i va ma’­naviy dunyosi.

Ijara haqi (renta) — birovning mulkidan foyda­langanlik uchun to‘lana­digan haq.
Omonat foizi — omo­natga qo‘yilgan pul mab­lag‘i­dan foydalanganlik uchun
to‘lanadigan qo‘shimcha haq.
Tadbirkorlik foydasi — tadbirkorlik faoliyati nati­jasida qo‘lga kiritiladigan
daromad.

Mamlakatdagi mehnat resurslari uning barcha fuqarolari insoniy ka­pitallarining
yig‘indisidan tashkil topadi. Yaponiya davlatida tabiiy boyliklar yo‘q hisobi. Bu davlat o‘z
fuqarolarining insoniy kapitallarini rivojlantirish va boyitib borish evaziga hozirda ulkan
iqtisodiy salohiyatga, boy kapital resurslarga ega. Kishining insoniy kapitali qancha yuksak,
ma’naviy dunyoqarashi qancha go‘zal bo‘lsa, uning evaziga olinadigan daromad miqdori
— ish haqi ham shuncha ko‘p bo‘ladi. Ayni paytda, siz o‘z insoniy kapitalingizni oshirish
maqsadida maktabda o‘qimoqdasiz. Keyin akademik litsey, kollej yoki universitetlarda bilim
olib, o‘z kapitalingizni yanada oshirasiz. Bu xatti-harakatlaringizning barchasi avvaliga
insoniy kapitalingizni, so‘ng moddiy kapital — daromadingizni oshirishga qaratilgan
bo‘ladi.

Har bir kishi turli xil qobiliyat, zakovat va salohiyat egasidir. Shu bois, ular daromadlarining miqdori ham turlicha bo‘ladi. Daro­mad­larning tengsizligi bozor iqtisodiga xos
xususiyat bo‘lib, aynan shu tengsizlik kishilarni yaxshiroq ishlashga, ko‘proq daromad
topishga undaydi.
Daromadlar o‘rtasidagi farq keskin oshib ketishi ham yaxshi oqibatlarga olib kelmaydi,
albatta. Shu sababdan, aholining daromadlari o‘rtasidagi keskin farqlar davlat tomonidan
fuqarolar daromadlarini soliqqa tortish, kam ta’minlangan oilalarga nafaqalar berish va
boshqa yo‘llar orqali tartibga solib turiladi.

MODDIY KAPITAL
Daromadlarning asta-sekin ko‘payib borishi natijasida uni jamg‘arish imkoniyati
tug‘iladi. Topilgan daromadning bir qismi o‘sha zahotiyoq sarflansa, bir qismi bankka
qo‘yilgan pul, sotib olingan qimmatbaho qog‘ozlar, zavod, fabrika, avtomobil, uy-joy,
zeb-ziynatlar ko‘rinishidagi xususiy mulk sifatida jamg‘ariladi. Bu mulklarning barchasi
kishining moddiy kapitalini, kishining insoniy va moddiy kapitali esa uning boyligini
tashkil qiladi.
Moddiy kapital — jam­g‘arilgan daromadning moddiy mulkka aylangan qismi va pul
mablag‘lari.
Boylik — kishining barcha insoniy va moddiy kapi­tallari yig‘indisi.

Iqtiboslar
Bugungi kunda bizning qilayotgan barcha ishlarimiz farzandlarimizning baxt-u saodati, ularning yorug‘ kelajagi uchun amalga oshirilmoqda. Lekin baxt-u saodat faqat
boylik, mol-u mulk bilan belgilanmaydi. Odobli, bilimdon va aqlli, mehnatsevar, iymone’tiqodli farzand nafaqat ota-onaning, balki butun jamiyatning eng katta boyligidir.

Islom Karimovning «Yuksak ma’naviyat – yengilmas kuch» kitobidan

Qadriyatlar!
“Boylik molning ko‘pligida emas, balki ko‘ngilning to‘q­ligidadir” deyilgan ha­disga
o‘z muno­sabatin­gizni bildi­ring.

DAROMADLAR
Kishining moddiy kapitalini tashkil etuvchi xususiy zavod va fabrikalar, ijaraga berilgan
uy yoki avtomobil, bankka qo‘yilgan mablag‘, qimmatbaho qog‘ozlar kabi mulklari unga
ijara haqi (renta), omonat foizi, dividend va tadbirkorlik foydasi ko‘rinishida qo‘shimcha
daromad keltiradi. Haqiqatan ham, quyidagi vaziyatlarni ko‘rib chiqaylik:
— Abdullayev “DAMAS” rusumli shaxsiy avtomobilini har oyda ma’lum miqdordagi ijara
haqi (renta)ni to‘lab turish sharti bilan tanishiga ijaraga berdi;
— Burhonov 1 000 000 so‘m mablag‘ini, ma’lum qo‘shimcha haq — omonat foizi evaziga
bankga qo‘ydi;
— Esonov oilaviy firma ochib, tadbirkorlik bilan shug‘ullana boshladi. 1 500 000 so‘m
oilaviy jamg‘armasini firma hisobidan ishlab chiqarishga yo‘naltirdi. Yil yakuniga ko‘ra,
Esonov tadbirkorlik foydasi ko‘rinishida 2 500 000 so‘m daromad qildi.

56

REAL VA NOMINAL DAROMAD
Ma’lumki, bozor iqtisodiyoti sharoitida narxlar o‘zgarib turadi. Odatda, turli yillardagi
daromadlar o‘zaro taqqoslanayotganda ularning shu yillardagi miqdori nominal qiymati
emas, balki muayyan yilga nisbatan qiymati, ya’ni real qiymatlari taqqoslanadi. Shunday
qilib, nominal daromad daromadning joriy yildagi narxlardagi qiymati. Real daromad esa
daromadning muayyan yil­dagi narxlarga nis­ba­tan qiymatidir. Real daromad nominal
daromadni tegishli iste’mol narxlari indeksiga bo‘lib topiladi.
Iste’mol narxlar indeksi (INI) aholi tomonidan sotib olinadigan muayyan tovar
va xizmatlar narxining ma’lum boshlang‘ich davrdagi narxlarga nisbatan o‘zgarishini
ifodalaydi. Uni boshqacha qilib, qaralayotgan vaqt davomida narxlarning o‘zgarish darajasi
deb ham aytish mumkin. Masalan, 2008- yil O‘zbekiston aholisining o‘rtacha nominal

57

daromadi IV chorakda 2007- yilga nisbatan 136,4 foizga oshgan. 2007- yil dekabrda fuqaro
1000000 so‘m daromad qilgan bo‘lsa, 2008- yil IV chorakka kelib 1 364 000 so‘m daromad
qilgan. Bu — fuqaroning turmush darajasi 2008- yil oxiriga kelib, 2007- yilga nisbatan
1,364 marta yaxshilanganligini bildirmaydi, albatta. Chunki, bu vaqt davomida narxlar ham
oshib borgan. Ma’lum bo‘lishicha, narxlar bu davrda o‘rtacha 1,075 marta oshgan. Agar
nominal daromad miqdorini narxlarning oshishi darajasiga bo‘lsak: 136,4 : 1,075 = 126,9
aholi real daromadlari o‘zgarishining foizdagi miqdori kelib chiqadi. Demak, 2008- yil
oxirida fuqaroning daromadlari 2007- yilga nisbatan taxminan 1,27 marta oshgan ekan.

Nominal daromad — ma’lum davr davomida alohida olingan shaxs yoki oila
tomonidan qo‘lga kiritilgan daromad miqdori.
Real daromad — nominal daromadning muayyan davrdagi narxlar o‘zgarishiga
nisbatan qiymati.
Formula

R
Rr = n
I

O‘zbekiston Milliy banki omonatlaringizni
18% yillik foiz stavkasi bilan ko‘paytirib
beradi. Foiz miqdori har oyda hisoblanib,
omonatingizga qo‘shib boriladi.

14-MAVZU

“Ipotekabank” aksiyalarini sotib olsangiz,
yiliga 20% qo‘shimcha daromad — dividend
olasiz.

Rn — nominal daromad;
Rr — real daromad;
I — 	iste’mol narxlari indeksi yoki narxlarning o‘zgarish darajasi.

BILIMINGIZNI SINAB KO‘RING!
1. Insonning iqtisodiy qadr-qimmati nima bilan o‘lchanadi deb o‘ylaysiz?
2. Insonning ma’naviy boyligi deganda nimani tushunasiz? Uning inson kapitali — iqtisodiy
qadr-qimmatidagi o‘rni haqida nima deya olasiz?
3. Boylik nima? Qanday odamni boy deb atash mumkin?
4. Moddiy kapital — xususiy mulk yoki boylikni ishlatishdan olinadigan daromad turlariga
ikkitadan misol keltiring.
5. Nominal va real daromadning farqini aytib bering. Inflatsiya darajasi oshgan sari real
daromadning o‘zgarishini tahlil qiling. Nominal va real daromadni taqqoslang.
6. Siz korxona egasi sifatida mehnati korxona uchun o‘ta foydali, lekin intizomsiz, xulqi
buzuq ishchining ishda qolish yoki qolmaslik masalasini qanday hal qilgan bo‘lar
edingiz?
7. Aholi daromadlari tengsizligining afzallik va kamchilik tomonlarini sanang.

Buni yodda tuting!

• Insonning iqtisodiy qadr-qimmati (boyligi) — uning insoniy va moddiy kapitallari

yig‘indisi bilan o‘lchanadi.
• Mehnat resursi — ish haqi, tabiiy resurs — renta, kapital resurs — foiz (dividend),
tadbirkorlik — foyda ko‘rinishida daromad keltiradi.

58

JAMG‘ARMA VA SUG‘URTA

Mablag‘ingizni “Ipoteka”
bankiga qo‘ying. Bu bilan uy
qurish yoki sotib olish imko­
niyatiga ega bo‘lasiz.

Pulingizni
hamyoningizda
saqlang!

Do‘konimizdan audiotexnika vositalarini naqd pulga
yoki pul o‘tkazish yo‘li bilan
sotib oli­shingiz mum­­­kin.

FAOLLASHTIRUVCHI SAVOL VA TOPSHIRIQLAR
Yuqorida keltirilgan rasmlarda turli xil muassasalar pulingizni jamg‘arishda yoki uni siz
uchun foydali bo‘lgan ishga sarflashingizda o‘z xizmatlarini taklif qilmoqda. Aytaylik, sizning
200 000 so‘m pulingiz bor va uni o‘zingiz uchun biror-bir nafli ishga sarflamoqchisiz.
1. Har bir taklifni sinchiklab o‘rganib chiqing va ularning ijobiy va salbiy tomonlarini tahlil qiling.
2. Qaysi bir taklif ko‘proq daromad (naf) keltiradi?
3. Har bir taklifdan kelishi mumkin bo‘lgan nafni (foydani) shaxsiy va jamiyat nuqtayi nazaridan baholang.
4. Qaysi bir taklifning haqqoniyligiga ko‘proq ishonasiz?
5. Qaror qabul qilish jadvalini tuzib, har bir taklifni o‘zingizga ma’qul keladigan mezonlar
bo‘yicha baholang va tanlovingizning natijasini e’lon qiling. Nima uchun aynan shu qarorga
kelganligingizni asoslab bering.

JAMG‘ARMA
Ma’lumki, odamlar, odatda, daromadlarini birdaniga sarflashga harakat qilishmaydi,
balki uning bir qismini omonat ko‘rinishida saqlab qo‘yishadi, ya’ni jamg‘arishadi.
Jamg‘arilgan pul esa jamg‘arma deyiladi. Jamg‘arma kelajakdagi ehtiyojlarni qondirish
maqsadida jamg‘ariladigan pul mablag‘idir.

59

Jamg‘arma — kelajakdagi ehtiyojlarni qondirish uchun jamg‘ari­ladigan pul.
Odamlar mablag‘larini quyidagi maqsadlarda jamg‘aradilar:
— qimmatbaho iste’mol tovarlari: uy-joy, avtomobil, mebel, sayyohlik yo‘llanmasi
va hokazolar sotib olish yoki to‘y qilish uchun (chunki, ularni bir oylik ish haqiga sotib
olib bo‘lmaydi);
— kelajakda qarilik chog‘ida o‘zlarini qo‘shimcha mablag‘ bilan ta’minlash uchun
(chunki, qariganda daromadlar kamayadi);
— jamg‘arish natijasida foiz ko‘rinishidagi daromad olish uchun (chunki, odamlar
ortiqcha mablag‘larini ishga solib, uni ko‘paytirish payida bo‘ladilar);
— har ehtimolga qarshi (chunki, hayotda turli xil kutilmagan hodisalar bo‘lib turadi
va shu bois, ular bilan bog‘liq xarajatlarni ham ko‘zda tutish lozim bo‘ladi).
Boylik biror-bir moddiy tovar — ko‘chmas mulk (uy-joy va binolar), qimmatbaho
metall va toshlar, ulardan yasalgan taqinchoqlar, zeb-ziynat buyumlari yoki bevosita pul
mablag‘lari ko‘rinishida jamg‘arilishi mumkin. Hozirgi zamonda pulni ko‘rpa orasida yoki
sandiqda saqlash to‘g‘ri qaror emas, chunki u pul egasiga hech qanday foyda keltirmaydi.
Pulni to‘g‘ri jamg‘arish ham kishidan ma’lum darajadagi bilimni talab qiladi.
Iqtisodiy huquq asoslari
Bankka qo‘yilgan omonatlar sir tutiladi va meros huquqi qonun bilan kafolatlanadi.
O‘zbekiston Respublikasi Konstitutsiyasi, 36-modda

JAMG‘ARMA TURLARI
Pul mablag‘larini saqlashga ixtisoslashgan ko‘plab muassasalar mavjud. Bunday
korxonalar qatoriga omonat banklari, fond birjalari, pensiya jam­g‘armalari, sug‘urta
kompaniyalari, nasiyaga turli xil tovarlar sotuvchi va nasiyaga uy-joy qurib sotish bilan
shug‘ullanuvchi jamiyatlarni kiritish mumkin. Omonat deb bankka mablag‘ni jamg‘arish
va ko‘paytirish maqsadida, ma’lum ustama haq — foiz evaziga pul qo‘yishga aytiladi.
Fond birjasidan biror korxona aksiyasini sotib olib, korxonaning yillik foydasidan dividend
ko‘rinishidagi daromad olishingiz mumkin. Mablag‘ingizni pensiya jamg‘armasiga qo‘yib,
kelajakda keksalik davringizda o‘zingizni mablag‘ bilan ta’minlashingiz mumkin. Turli
xil ofatlar, yong‘in, sel va dovuldan mulkingizga yetishi mumkin bo‘lgan zararni qoplash,
turli xil baxtsiz hodisalar tufayli hayotingizga yoki sog‘lig‘ingizga putur yetganda uni
tiklash uchun zarur bo‘ladigan mablag‘ bilan ta’minlash maqsadida mablag‘laringizni
sug‘urta kompaniyalariga berishingiz mumkin. Jamg‘armani qanday ko‘rinishda saqlashni
tanlashda, asosan, ikkita mezonga ahamiyat berish zarur: daromadlilik va ishonchlilik.
Lekin, afsuski bu mezonlar hamma vaqt ham bir-biriga mos kelavermaydi. Banklar
yoki qimmatbaho qog‘oz chiqarayotgan firmalarning eng katta daromad va’da qilishlari,
odatda, ishonchsizroq bo‘ladi. Ularning katta foiz yoki dividend to‘lashi haqidagi
reklamasi, ko‘pincha omonatchilarni jalb etishning yagona usuli hisoblanadi.

60

Omonat — mablag‘ni jamg‘arish va ko‘­pay­tirish maqsadida ma’­lum ustama haq —
foiz evaziga bankka qo‘yish.
Iqtiboslar

O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining farmoniga binoan fuqarolarning banklar
depozitlaridagi omonatlari, ularning miqdoridan qat’iy nazar, davlat tomonidan
to‘la kafolatlanadi.
Islom Karimovning «Jahon moliyaviy-iqtisodiy inqirozi,
O‘zbekiston sharoitida uni bartaraf etishning yo‘llari va choralari» kitobidan

INFLATSIYA
Omonatning eng katta dushmani — bu inflatsiya. Inflatsiya — bu mamlakatda o‘rtacha
narx-navoning muttasil oshib borishi natijasida pulning qadrsizlanishidir.
Agar mamlakatda iste’mol tovarlarining narxi 3 marta ortsa, demak, aholining
omonatlari ham shuncha marta qadrsizlanadi. Shuning uchun, kuchli inqiroz davrlarida
omonatni pul ko‘rinishida saqlash iqtisodiy jihatdan to‘g‘ri emas. Yaxshisi, zudlik bilan
kelajakda yuqori narxlarda sotish oson bo‘lgan tovarlarni sotib olish kerak bo‘ladi.

Inflatsiya — mamlakatda o‘rtacha narx-navoning muttasil oshib borishi natijasida
pulning qadrsizlanishi.
Iste’molchilarning shaxsiy pul mablag‘lari foydalanilmasdan bir joyda turgandan
ko‘ra tegishli muassasada saqlansa, bu nafaqat omonatchi uchun, balki davlat va ishlab
chiqaruvchi firmalar uchun ham foydalidir. Chunki, bu pul mablag‘lari ishlab chiqarishga
yo‘naltirilib, tovar va xizmatlar hajmining ko‘payishiga olib keladi. Bundan esa, o‘z
navbatida, mamlakat iqtisodiyoti manfaat ko‘radi. Shu bois, jamg‘armalar iqtisodiy
rivojlanishning asosiy negizlaridan biri bo‘lib xizmat qiladi.

SUG‘URTA
Turli xil kutilmagan holatlar natijasida yuzaga kelishi mumkin bo‘lgan moliyaviy
muammolardan muhofaza qilish sug‘urta deb ataladi.
Hozirda mulk sug‘urtasi, hayot sug‘urtasi, tibbiy sug‘urta kabi qator sug‘urta turlari
mavjud. Bunday sug‘urta turlarida sug‘urta kom­paniyalariga muttasil sug‘urta badallari
to‘lab boriladi. Biror kor-hol yuz berganda vujudga keladigan moliyaviy muammo,
yetkazilgan zarar yoki yo‘qotishning o‘rni sug‘urta kompaniyasi tomonidan qoplanadi.
Masalan, uy-joy sug‘urta qilinganda har yili ma’lum miqdordagi sug‘urta badali to‘lab
boriladi. Biror baxtsiz hodisa, masalan, yong‘in tufayli uy-joyga ziyon yetganda, ko‘rilgan
moliyaviy zarar sug‘urta kompaniyasi tomonidan to‘lanadi.

61

Sug‘urta — turli xil ku­tilmagan holatlar na­ti­jasida yuzaga kelishi mumkin bo‘lgan
moliyaviy muam­mo­lardan muhofaza qilish.
Mashq
2010- yilda tijorat banklaridan biri eng kam miqdori 500 000 so‘m bo‘lgan omonat­
ning foizini har oyda hisoblab, omonatga qo‘­shib borish sharti bilan:
1 oy muddatga — 18%;
2 oy muddatga — 21%;
3 oy muddatga — 24%
yillik foiz stavkasi bilan qo‘shimcha haq to‘lashini e’lon qildi.
1. Bankning foiz stav­kalari omonatning saq­lash muddatiga qarab nima sababdan
har xil?
2. Agar yillik foiz stav­kasi 24% ni tashkil qilsa, bir oylik foiz stavkasi ne­cha foizni
tashkil qiladi?
3. Omonatning foizini har oyda hisoblab, omo­nat­ga qo‘shib borish shar­tini qanday
tushu­nasiz?
4. Bankka qo‘yilgan 500 000 so‘m 1, 2, 3 oy saq­langanda necha so‘m bo‘lib qaytishini
hisob­lang.

BILIMINGIZNI SINAB KO‘RING!
1. Odamlar nima sababdan pullarini jamg‘aradilar?
2. Pul jamg‘arishning qanday yo‘llarini bilasiz va ular ichidan qaysi biri siz uchun ma’qul
va qulay? Nega?
3. Pulni jamg‘arishdan pul egasidan boshqa yana kimlar manfaatdor bo‘ladi?
4. Pul jamg‘arib ko‘rganmisiz? Pul jamg‘arish osonmi yoki qiyinmi? Pul jamg‘arayotgan
paytingizda o‘zingizda qanday noqulayliklarni his qilgansiz?
5. Qanday paytda pul mablag‘larini jamg‘arish befoyda, hatto ziyon bo‘lishi mumkin?
Bunday vaziyatda qanday yo‘l tutgan ma’qul?
6. 58-betdagi ma’lumotlardan foydalanib, O‘zbe­k iston Milliy bankiga qo‘yilgan
1 000 000 so‘m pul bir yilda qancha bo‘lishini hisoblang.
Buni yodda tuting!

• Iste’molchilar daromadlari ko‘payganda uning bir qismini jamg‘arishga moyil

bo‘ladilar.
• Jamg‘arilgan mablag‘lar ko‘pincha moddiy kapitalni ko‘paytirishga sarflanadi.
• Jamg‘arishning asosiy dushmani — bu pulning qadrsizlanishi — inflatsiyadir.
• Jamg‘arish kelajakda iqtisodiy rivojlanish negizi hisoblanadi.

62

IQTISODIY QAROR QABUL QILISH

15-MAVZU

Baholash mezonlari (sotib olishning
Muqobil
maqsadga muvofiqligi va undan keladigan naf mezonlari)
imkoniyatlar
(sotib olish mumkin
Bilim
Pulning Ehtiyojning
bo‘lgan narsalar
olishga Sog‘liqqa Uydagilarga
yetishi
borligi
foydasi
xush kelishi
nomi)
foydasi
1. Velosiped
2. Kostum-shim
3. Audio-pleyer
4. Karate seksiyasi
5. Ingliz tili kursi
6. ...

FAOLLASHTIRUVCHI SAVOL VA TOPSHIRIQLAR
1. Muammo: aytaylik, sizga dadangiz tug‘ilgan kuningizda 100 000 so‘m pul berdi va nima
sotib olsam ekan, deb o‘ylanib qoldingiz.
2. Muqobil yechimlar: aytaylik, bu pulga “Qaror qabul qilish jadvali” deb atalgan, yuqorida
keltirilgan jadval satrlarida yozilgan quyidagi muqobil narsalarni sotib olishingiz mumkin:
1) o‘rtog‘ingizning velosipedini; 2) kostum-shim; 3) audio-pleyer; 4) 6 oy davomida
pullik karate seksiyasiga qatnash; 5) 3 oy davomida ingliz tilidan pullik kursga qatnash;                     
6) o‘zingizga xush kelgan yana nimadir. Jadvalni daftaringizga ko‘chirib oling va
6-narsaning ham nomini oxirgi qatoriga yozib qo‘ying.
3. Baholash mezonlari: har bir narsani sotib olishdan ko‘rishingiz mumkin bo‘lgan naf,
uning maqsadingizga qanchalik mos kelishi va ehtiyojlaringizni qay darajada qondirishini
ko‘rsatuvchi “pulning yetishi”, “ehtiyojning borligi”, “bilim olishga foydasi” kabi mezonlar
jadvalda keltirilgan. Shu bilan birga siz uchun yana muhim bo‘lib ko‘ringan boshqa
me’zonni ham jadvalning bo‘sh ustuniga yozib qo‘ying.
4. Har bir muqobil yechimni mezonlar bo‘yicha baholash: har bir yechimni keltirilgan
mezonlar bo‘yicha baholab, mos kataklarga: agar mezon bo‘yicha fikr ijobiy bo‘lsa, “+”,
agar salbiy bo‘lsa, “–”, agar ijobiy ham, salbiy ham bo‘lmasa, “0”, agar noma’lum bo‘lsa,
“?” belgisini qo‘yib chiqing.
5. Tanlov: baholash natijasiga ko‘ra, qaysi narsa eng ko‘p ijobiy baho olganligini aniqlang.
Xuddi shu narsa siz sotib olishingiz kerak bo‘lgan narsa bo‘lib chiqadi.
6. Qarorlaringizni yoningizda o‘tirgan o‘rtoqlaringiz bilan taqqoslang. Nima sababdan qarorlar
turlicha bo‘lib chiqdi?
7. Tanlov yoki qaror qabul qilish jadvalidan yana qanday vaziyatlarda foydalanish
mumkin?

63

QAROR QABUL QILISH
• “Bo‘ston” fermer xo‘jaligining rahbari Kamol Abdullayev o‘zi yashab turgan qishloqda
sutni qayta ishlash sexini qurishga qaror qildi.
• Vazirlar Mahkamasining majlisida yangi o‘quv yilida mam­lakatimizda 13 ta akademik
litsey va 90 ta kasb-hunar kolleji qurib, ishga tushirish haqida qaror qabul qilindi.

Yuqorida biri xususiy korxona, ikkinchisi davlat miqyosidagi qaror bilan tanishdingiz.
Keling, bu qarorlarning paydo bo‘lish sabablarini o‘zimizcha tahlil qilishga urinib ko‘raylik.
Albatta, har bir qarorning qabul qilinishidan oldin iqtisodiy vaziyat, mavjud resurslardan
foydalanish imkoniyatlari sin­chiklab o‘rganib chiqilgan. Iqtisodchilar tili bilan aytadigan
bo‘lsak:
– Nima ishlab chiqarish kerak?
– Qanday ishlab chiqarish kerak?
– Kim uchun ishlab chiqarish kerak?
degan savollarga javob izlangan. Ya’ni, qaror (imkoniyatlardan birini tanlash) tejamkorlik
bilan ratsional qabul qilingan. Ikkinchi tomondan esa, bu qarorni amalga oshirgandan
so‘ng olinadigan natija haqida o‘ylab ko‘rilgan. Bu natija, albatta, o‘zining eng “katta”,
maksimal qimmatli nafga ega bo‘lishi bilan ajralib turishi lozim. Aks holda bunday qaror
qabul qilinmas edi. Haqiqatan, agar K.Abdullayev uchun sutni qayta ishlash sexidan
ko‘ra konserva zavodini qurish ko‘proq qimmatli va nafli (samarali) bo‘lganida edi, u o‘z
qarorini o‘zgartirgan bo‘lar edi.
Xuddi shuningdek, davlat miqyosidagi qarorlar ham o‘zining eng nafli va samaraliligi
bilan ajralib turadi. Demak, har qanday iqtisodiy qaror qaysidir ma’noda, o‘zining
maksimallik xususiyati bilan ajralib turishi lozim ekan.
Mashq
Aytaylik, maktab rahbariyati tomo­nidan qishki ta’til kunlariga mo‘ljallangan
Samarqand, Buxoro va Xiva shaharlariga sayohatga bepul yo‘llanma ajratildi.
1. Bu yo‘l­lan­mani kimga berishni qan­day hal qilgan bo‘lar edin­giz?
2. Bu  muammo­ni yechi­sh­ning qanday imko­niyat­lari, yo‘l­lari bor?
3. Bu imkoniyatlarni qanday mezon­lar yordamida baholar edingiz?
4. Bu muammoga oid qaror qabul qilish jadvalini tuzing. Uni sinfdoshlaringiz bilan
birgalikda muhokama qiling va to‘ldiring.
5. Jadval asosida qabul qilgan qaro­ringizni e’lon qiling va uni asoslang.

64

Ratsionallik — biror resursdan tejamli foydalanish xis­lati.
Maksimallik — biror ko‘rsatkich bo‘yicha eng yaxshi, eng maqbul natijaga erishish.

QARORNING QADR - QIMMATI VA NAFI
Har bir qarorning qadr-qimmati va nafi alohida olingan shaxsga hamda jamiyatga
keltiradigan qiymati bilan o‘lchanadi. Abdullayevning sutni qayta ishlash sexini qurish
haqidagi qarorining xususiy qadr-qimmati, sexni ishlatish natijasida, avvalo, uning o‘ziga
keladigan foyda va o‘z ishidan qoniqish hissi kabi naf bilan sexni qurish uchun sarflanadigan
xarajatlar va qo‘ldan boy berilgan imkoniyatlarni o‘zaro taqqoslash natijasida aniqlanadi.
Ikkinchi tomon­dan, bu qarorning ijtimoiy qadr-qimmati ham bo‘lib, u qishloqda
qo‘shimcha ish o‘rinlarini yaratish, odamlarning sut mahsulotlariga bo‘lgan ehtiyojlarini
qondirish kabi jamiyatga keltiriladigan naf bilan jamiyat tomonidan qilinadigan chiqimlar
va boy berilgan boshqa muqobil imkoniyatlarni o‘zaro taqqoslash natijasida aniqlanadi.
Shunday qilib, har bir shaxs qaror qabul qilayotganida ham shaxsiy, ham ijtimoiy nuqtayi
nazardan qo‘lga kiritadigan yutuqlari bilan qo‘ldan boy beradigan imkoniyatlarini, albatta,
o‘zaro taqqoslashi lozim ekan.
Iqtisodiy qaror qabul qilish jarayoni
Qabul qilingan qarorni amalga oshirish
natijasida qo‘lga kiritiladigan xususiy va
ijtimoiy yutuqlar.

Qarorni amalga
oshirish uchun zarur
bo‘ladigan xususiy
va ijtimoiy chiqimlar
hamda qarorning muqobil qiymati.

Qadriyatlar!
“Yetti o‘lchab — bir kes”, “Ishni o‘zini emas — ko‘zini bil” degan maqollarni
qanday tushunasiz.
Topshiriq
Sizning maktabda bir yil o‘qishingiz uchun:
a) ota-onangiz; b) davlat taxminan qancha mablag‘ sarflayotganini hi­soblab chiqing.
Maktabda o‘qishin­gizdan:
a) shaxsan o‘zingizga; b) jamiyatga qanday naf borligini aniqlang va yuqorida aniqlangan
chiqimlar bilan taqqoslang. Siz bu chiqimlarni oqlayapsizmi?

65

1. Iqtisodiy to‘g‘ri qaror qabul qilishning qanday bosqichlari va mezonlarini bilasiz? Biror
misol asosida tushuntirib bering.
2. Ratsional ish ko‘radigan kishi deganda qanday odamni tushunasiz?
3. Kechagi kuningizni ertalabdan kechgacha qanday o‘tkaz­ganingizni soatlar bo‘yicha
tasvirlang. Siz kun davomidagi o‘z faoliyatingizni tejamli — ratsional tashkil qildingizmi? Siz o‘tgan kundan maksimal naf oldingizmi? Kuningizni unumli va yoqim­li
o‘tkazdingizmi?
4. Shu kunlardagi faoliyatingizdan o‘zingizga, oilangizga va jamiyatga qanday naf bor
deb o‘ylaysiz? Bu xatti-harakatlaringiz tufayli qanday chiqimlar, xarajatlar yuzaga
kelmoqda?
5. Xususiy va ijtimoiy qadr-qimmati bir-biriga teskari bo‘lgan qarorga misol keltiring va
unga nisbatan o‘z mu­nosabatingizni bildiring.
6. Faraz qiling, bozorga biror bir kiyim xarid qilish uchun bordingiz. Bu yerda o‘zingizga
kerak narsani xarid qilgunga qadar bir nechta narsalarni ko‘rdingiz. Bu sizning qaroringizni o‘zgartirishi mumkinmi? Javobingizni asoslab bering.

CHEKMASDAN
YOSHLIK GASHTIN
SUR !

Buni yodda tuting!
• Har bir kishining farovon yashashi ko‘p jihatdan oqilona iqtisodiy qaror qabul
qilishga bog‘liq.
• Har bir kishi qaror qabul qilayotganida qo‘lga kiritadigan yutuqlari bilan qo‘ldan
boy beradigan imkoniyatlarini, albatta, o‘zaro taqqoslashi lozim.
• Qaror qabul qilish (yechim tanlash) jarayonining bosqichlari:
a) muammoni aniqlash;
b) barcha muqobil yechimla­rni sanab chiqish;
d) baholash mezonlarini aniqlab olish;
e) har bir yechimni mezonlarga ko‘ra baholab chiqish;
f) baholash natijasiga ko‘ra eng yaxshi yechimni tanlash.

66

22

3

1
Xaridor: Bu kostyumni qaytarib
olsangiz.
Sotuvchi: Biz sotilgan tovarni
qaytarib olmaymiz.

FAOLLASHTIRUVCHI SAVOL VA TOPSHIRIQLAR

Bu haqda o‘ylab ko‘ring!
Tamaki chekishdan che­kuvchiga qanday naf bor deb
o‘ylaysiz? Atrof­dagilarga-chi?
Chekish chekuvchi uchun “qancha” tu­radi? Atrof­dagi
chekmaydaganlar uchun-chi? Umuman, jamiyat uchunchi?
Davlat tomonidan che­kish umuman taqiq­lab qo‘yilsa
bo‘lmaydimi?

16-MAVZU

ISTE’MOLCHILARNING HUQUQLARI

BILIMINGIZNI SINAB KO‘RING!

1. 1-rasmda keltirilgan vaziyatga o‘z munosabatingizni bildiring. Kim haq? Sotuvchimi?
Xaridormi? Nega? Ular orasidagi kelishmovchilikni kim hal qila olishi mumkin?
2. 2-rasmda tasvirlangan mahsulot yorlig‘ida qanday ma’lumotlar berilganligini aniqlang.
Bu ma’lumotlarning qaysi birlari siz uchun muhim hisoblanadi?
3. Agar e’tibor bergan bo‘lsangiz, hozirda deyarli barcha mahsulotlar 2-rasmdagi mahsulot
yorlig‘ida tasvirlangandek, tovar shtrix-kodi deb atalgan tamg‘a bilan ishlab chiqarilmoqda.
Bu kodlar nimani anglatadi?
4. Televizoringiz sotib olganingizga 3 oy bo‘lmasdan buzilib qolsa, nima qilar edingiz?
Umuman olganda, sizning iste’molchi sifatida qanday haq-huquqlaringiz bor deb o‘ylaysiz?
Sotuvchilarning xaridor oldida qanday majburiyatlari bor deb o‘ylaysiz?
5. Reklama hayotingizda qanday o‘rin tutadi? Reklamaning afzallik va kamchilik tomonlarini
sanang va ularga hayotiy misollar keltiring (3-rasm).

ISTE’MOLCHILAR NIMALARNI BILISHI KERAK?
Har birimiz bozorda iste’molchi sifatida qatnashamiz. Xo‘sh, iste’molchi sifatida, biror
tovarni xarid qilish chog‘ida, nimalarga e’tibor berishimiz kerak? Iste’molchi sifatida qanday
haq-huquqlarimiz bor? Bu va shunga o‘xshash savollarga O‘zbekiston Respublikasining
“Iste’molchilarning huquqlarini himoya qilish to‘g‘risida”gi qonunidan javob topishimiz
mumkin. Quyida shu huquqlar haqida qisqacha ma’lumot beramiz.
1. Iste’molchilar tovar va uni ishlab chiqaruvchi korxona to‘g‘risida quyidagi ishonarli
hamda to‘la axborotni olish huquqiga ega:

67

— tovarning tegishli sifat ko‘rsatkichlariga muvofiqligini tasdiqlovchi hujjat;
— tovarning iste’mol va o‘ziga xos xususiyatlarining ro‘yxati;
— tovarning narxi;
— tovar tayyorlangan sana;
— tovardan foydalanish qoidalari va shartlari;
— tovarning xizmat (yoki saqlash) muddati;
— ishlab chiqaruvchining tovardan foydalanish bo‘yicha kafolat majburiyatlari;
— tovarni saqlash usullari va qoidalari.
2. Tovar sanitariya-gigiyena talablariga javob berishi va inson salomatligiga hamda
atrof-muhitga xavfsiz bo‘lishi lozim. Ishlab chiqaruvchi tovarning butun xizmat muddati
mobaynida, agar u belgilanmagan bo‘lsa, unda u sotilgan kundan boshlab 10 yil mobaynida
tovarning xavfsiz bo‘lishini ta’minlashi lozim.
3. Agar iste’molchi nuqsonli tovar sotib olgan bo‘lsa, o‘z xohishiga ko‘ra quyidagilarni
talab qilishga haqli:
— nuqsonli tovarni tegishli sifatga ega bo‘lgan xuddi shunday tovarga almashtirish;
— boshqa shunga o‘xshash tovarga, xarid narxini tegishli hisob-kitob qilish yo‘li bilan
almashtirish;
— ishlab chiqaruvchidan tovar kamchiliklarini bepul tuzatib berish yoki tuzatish
xarajatlarini undirish;
— nuqsonli tovar narxini tegishli miqdorga kamaytirish;
— yetkazilgan zararni to‘la hajmda qoplash sharti bilan, nuqsonli tovarni ishlab
chiqaruvchiga qaytarish.
4. Iste’molchi bu huquqlardan tovar sotib olingan kundan boshlab, tovarning
kamchiliklari aniqlangan quyidagi muddatgacha foydalanishi mumkin:
— kafolat muddati yoki ishga yaroqlilik muddati ichida;
— kafolat muddati yoki ishga yaroqlilik muddati belgilanmagan tovarlar uchun — 6 oy,
ko‘chmas mulk uchun — 2 yil (agar shartnomada boshqa muddat belgilanmagan bo‘lsa).
5. Iste’molchining talablari tovarni aynan shu ishlab chiqaruvchi (sotuvchi)dan sotib
olganligini tasdiqlovchi tegishli hujjat (masalan, kassa cheki, tovarning hujjati) taqdim
etilgandagina ko‘rib chiqiladi.
6. Qonunda ko‘rsatilgan bu huquqlar buzilganda va tomonlar murosaga kelolmaganda
sudga yoki davlatning boshqa vakolatli organlariga murojaat qilish mumkin.
7. Iste’molchilarning huquqlarini himoya qilish maqsadida joylarda jamoat birlashmalarini tashkil qilish mumkin.
Iqtisodiy huquq asoslari
Bugungi kunda 1996-yil 26-aprelda qabul qilingan O‘zbekiston Respublikasining
“Iste’molchilarning huquqlarini himoya qilish to‘g‘risida”gi qonuni amal qilmoqda. Bu qonunda
iste’molchilar huquqlarini har tomonlama himoya qilish yo‘l-yo‘riqlari ko‘rsatib o‘tilgan.

REKLAMA

Reklama ommaviy axborot vositalarida iste’molchilarga tovar haqida ma’lumot berish
bilan ularning tovarga bo‘lgan talabini oshirishga qara­tilgan tashviqot tadbiridir. Reklama
lotincha so‘z bo‘lib, jar solish, chaqiriq degan ma’nolarni anglatadi.

68

Reklamaning afzalliklari:
— reklama iste’molchilar manfaatiga xizmat qiladi, chunki u iste’molchilarni bozordagi
narxlar va yangiliklardan xabardor qiladi;
— reklama ko‘pincha narxlar pasayishiga olib keladi;
— reklama raqobatni rag‘batlantiradi, bundan iste’molchilar va butun jamiyat manfaat
ko‘radi;
— reklamadan tushadigan daromad ommaviy axborot vositalari xarajatlarining katta
qismini qoplaydi;
— reklama iste’molchilar talabining ko‘payishi, ishlab chiqaruvchilar foydasining
ortishi va buning natijasida iqtisodiyotning o‘sishiga olib keladi.
Reklamaning kamchiliklari:
— reklama ba’zida iste’molchilarga noto‘g‘ri axborot berib, chalkashtiradi;
— reklama katta moliyaviy xarajatlarni talab qiladi, bu esa tovarlar narxini oshiradi;
— iste’molchilarda uncha zarur bo‘lmagan tovarlarga pul sarflash maylini keltirib
chiqaradi;
— ommaviy axborot vositalari reklama beruvchilarga qaram bo‘lib qoladi, bu esa
ularning erkinligi va mustaqilligini cheklaydi.
Reklama — ommaviy axborot vositalarida iste’molchilarga tovar haqida ma’lumot
berish bilan ularning tovarga bo‘lgan talabini oshirishga qara­tilgan tashviqot tadbiri.

TOVARNING SHTRIX KODI
Tovarning shtrix kodi o‘ziga xos ma’lumot manbayi bo‘lib, undan tovarning qaysi
davlatda tayyorlanganligini, qaysi korxona ishlab chiqarganligini va tovar haqidagi boshqa
ma’lumotlarni aniqlab olish mumkin. 13 ta raqamdan iborat 8710335230431 shtrix kodning
birinchi ikki raqami 87 — tovarning Niderlandiyada tayyor­lan­ganligini, keyingi 5 ta raqam
10335 — tovar ishlab chiqarilgan fir­maning bu mamlakatda ro‘yxatga olingan raqamini
anglatadi. Keyingi 5 ta ra­qam 23043 — tovar­ning xususiyatlari ha­qida ma’lumot beradi.
Oxirgi raqam 1 esa tovar kodining nazorat raqamidan iborat. Tovarning kodi yordamida
uning qalbaki yoki haqiqiy ekanligini quyidagi sodda arifmetik hisob-kitoblar yordamida
bilib olish mumkin. Buni yuqoridagi tovar kodi misolida ko‘rsatamiz.
1) chapdan o‘ngga tomon juft o‘rinda turgan raqamlar qo‘shib chiqiladi:
7 + 0 + 3 + 2 + 0 + 3 = 15;
2) hosil bo‘lgan natija 3 ga ko‘paytiriladi: 15 x 3 = 45;
3) toq o‘rinda turgan oxirgi nazorat raqamidan tashqari raqamlar qo‘shib chiqiladi:
8 + 1 + 3 + 5 + 3 + 4 = 24;
4) 2- natija bilan 3-natija qo‘shiladi: 45 + 24 = 69;
5) chiqqan sonning oxirgi raqami 10 dan ayriladi:
10 — 9 = 1;
6) oxirgi natija tovar kodining nazorat raqami bilan bir xil bo‘lsa, tovar — haqiqiy, aks
holda — qalbaki bo‘ladi.

69

Tovarning shtrix kodi — tovar haqidagi ma’lu­motlarni tovar yor­lig‘ida ifodalovchi
chiziqchalar dastasi va raqamlar ket­ma-ketligidan iborat maxsus belgi.
Davlatlar

Kodlar

Davlatlar

Kodlar

AQSH, Kanada

00 – 09

Isroil

729

Fransiya

30 – 37

Shvetsiya

76

Germaniya

400 – 440

Shveysariya

73

Yaponiya

49

Italiya

80 – 83

Buyuk Britaniya

50

Ispaniya

84

Irlandiya

539

Chexiya

859

Gretsiya

520

Turkiya

869

Portugaliya

560

Niderlandiya

Daniya

57

Avstriya

90 – 91

Finlandiya

64

Rossiya

460

Norvegiya

70

O‘zbekiston

87

46 – 47

Topshiriq
Iste’molchi huquqlaridan ba’zilarini aytib bering. Ishlab chiqaruvchi va sotuvchilarning
qanday huquqlari bor? Iste’molchilarning huquqlari himoya qilinib, unga katta ahamiyat
berilishining boisi nimada deb o‘ylaysiz?

BILIMINGIZNI SINAB KO‘RING!
1. Siz iste’molchi sifatida do‘kondan biror narsa sotib olayotganingizda tovar haqida
qanday ma’lumotlarni bilishga haqqingiz bor?
2. Do‘kondan biror narsa sotib olganingizda beriladigan chekning siz uchun qanday
ahamiyati bor?
3. Reklamaning siz uchun foydasi bormi? Reklamadan kim ko‘proq naf ko‘radi?
4. Biror-bir tovar qadog‘ida keltirilgan ma’lumotlarning to‘laligini tahlil qiling.
5. Tovar shtrix kodi nima uchun kerak?

Buni yodda tuting!
• Raqobatsiz bozor iqtisodiyotining bo‘lishi mumkin emas.
• Sotuvchilar o‘rtasidagi raqobat tovar narxining tushishiga, xaridorlar o‘rtasidagi
raqobat esa tovar narxining oshishiga olib keladi.

70

III BOBNI TAKRORLASH UCHUN SAVOL VA
TOPSHIRIQLAR
A. SAVOLLAR
1. Iste’molchiga xos mustaqillik, ratsionallik va maksimallik xislatlari namoyon
bo‘ladigan vaziyatlarga bittadan misol keltiring.
2. Iste’molchining qanday daromad manbalari bo‘lishi mumkin?
3. Hamma narsaning egasi — mulkdori bo‘lishining afzalligi va kamchiliklari, ijobiy va
salbiy tomonlarini sanang.
4. Mamlakatimizda elektr energiyasi tarmog‘i xususiylashtirilganda qanday ijobiy va
salbiy o‘zgarishlar sodir bo‘lishi mumkin deb o‘ylaysiz?
5. Davlat mulki, egasi alohida olingan shaxs yoki jamoa bo‘lgan xususiy mulklarning
bir-biridan farqini aytib bering.
6. Insonning iqtisodiy qadr-qimmati deganda nimani tushunasiz?
7. Insonning moddiy va ma’naviy boyligi deganda nimani tushunasiz?
8. Daromad va boylikning farqini tushuntiring.
9. Daromadlar har doim ham pul ko‘rinishda bo‘ladimi?
10. Iste’molchilarning qanday xarajat turlarini bilasiz?
11. Oila budjeti nima?
12. Engel qonuni nima haqida?
13. Odamlar nima sababdan pul mablag‘larini jamg‘aradilar?

B. TOPSHIRIQLAR
Quyida avval atamalarning nomlari, so‘ng ularning talqinlari berilgan. Har bir
atamaga mos talqinni toping.

ATAMALAR:
1. Xususiylashtirish.
2. Moddiy kapital.

3. Tadbirkorlik foydasi.
4. Oila budjeti.
5. Real daromad.

6. Nominal daromad.
7. Jamg‘arma.

TALQINLAR:
a) tadbirkorlik faoliyati natijasida qo‘lga kiritiladigan daromad;
b) oilaning ma’lum davrdagi daromad manbalari va xarajatlari keltirilgan moliyaviy rejasi;
d) ma’lum davr davomida alohida olingan shaxs yoki oila tomonidan qo‘lga kiritilgan
daromad miqdori;
e) kelajakdagi ehtiyojni qondirish uchun jamg‘ariladigan pul;
f) davlat mulkini xususiy mulkka aylantirish jarayoni;
g) nominal daromadning muayyan davrdagi narxlar o‘zgarishiga nisbatan qiymati;
h) jamg‘arilgan daromadning moddiy mulkka aylangan qismi va pul mablag‘lari.

71

D. TESTLAR
Berilgan savolga mohiyat jihatdan eng to‘g‘ri va to‘liq javobni belgilang.
1. Noto‘g‘risini toping.
Iste’molchilarning daromad manbalariga nimalar kiradi?
A. Stipendiya, nafaqa.
B. Sug‘urta, jamg‘arma.
D. Ish haqi, dividend.
E. Renta, foiz.
2. Quyidagi holatlarning qaysi birida mulk
shakli o‘zgaryapti?
A. Chol o‘g‘liga hovlisini meros qilib
qoldirdi.
B. Davlat tashkiloti bolalar uyiga kompyu­
ter sovg‘a qildi.
D. Fermer sigirini bozorga olib chiqib
sotdi.
E. Olg‘irovning dang‘illama hovlisi musodara qilinib, o‘quvchilar saroyiga
aylantirildi.
3. Mulkka to‘la egalik qilish huquqi
deganda nima tushuniladi?
A. Uni sovg‘a qilish.
B. Uni sotish yoki ayirboshlash.
D. Undan o‘z ehtiyojlarini qondirish
uchun foydalanish.
E. Yuqoridagilarning barchasi.
4. Qaysi guruhdagi daromadlar faqat
moddiy boylikdan foydalanish evaziga
orttiriladi?
A. Ijara, nafaqa, dividend.
B. Renta, foiz, maosh.
D. Foyda, nafaqa, dividend.
E. Renta, dividend, foiz.
5. Oila budjetida ...
A. kamomad bo‘lmasligi kerak.
B. faqat oilaviy chiqimlar keltirilgan
bo‘ladi.
D. faqat oilaviy daromadlar keltirilgan
bo‘ladi.
E. oilaning ma’lum davrga rejalashtirilgan daromad manbalari va xarajatlari keltirilgan bo‘ladi.

72

6. To‘g‘ri jumlani toping.
A. Mamlakatimizdagi daryolar, ko‘llar,
suv zaxira­lari mulk hisoblanmaydi.
B. Osmon, yulduzlar, quyosh mulk
hisobl­anmaydi.
D. Tabiiy boyliklar davlatga tegishli
emas.
E. Siz o‘qiyotgan maktab, yo‘llar, ko‘cha­lardagi daraxtlar, favvoralarning
egasi yo‘q.
7. Mehnat resurslaridan qaysi ko‘rinishdagi daromad keladi?
A. Renta.
B. Foiz.
D. Ish haqi.
E. Foyda.
8. Quyidagi daromad turlarining qaysilari
faqat davlat tomonidan yordam tariqasida beriladi?
A. Mukofot.
B. Ishsizlik nafaqasi.
D. Dividend.
E. Stipendiya.
9. Noto‘g‘ri jumlani toping.
A. Daromad ko‘payganda, jamg‘arishga
moyillik oshadi.
B. Jamg‘arma faqat moddiy kapitalni
ko‘paytirishga sarflanadi.		
D. Inflatsiya — jamg‘arma dushmani.
E. Jamg‘arish kelajakda iqtisodiy rivojlanish negizi hisoblanadi.
10. Mulkni sug‘urta qilishdan maqsad nima?
A. Undan uzoq vaqt foydalanish.
B. Qimmat narxda sotish.
D. Baxtsiz hodisa tufayli mulkka moddiy
zarar yetkazilsa, uning o‘rnini qoplash.
E. Tekin ta’mirdan chiqarish.
11.Iste’molchilar tovar haqida qanday ma’lumotlarni olish huquqiga ega?
A. Tovardan foydalanish qoidalari haqida.
B. Tovardan foydalanish bo‘yicha kafolat majburiyatlari haqida.
D. Tovar tayyorlangan sana va uni saqlash qoidalari haqida.
E. Yuqoridagilarning barchasi.

IV bob. Talab va taklif
Ushbu bobdagi materiallarni o‘rganish natijasida quyidagi
bilim, malaka va ko‘nikmalarga ega bo‘lasiz:
— talab va talab miq­dori, taklif va taklif miqdori tushunchalarini farqlay
olish;
— talab va taklif qonunining mohiyatiga tushunib yetish;
— talab va taklif chiziqlarini qura olish;
— talab va taklifga ta’sir etuv­chi, narxga bog‘liq bo‘lmagan omillarni bilish va
ularning ta’sirini baholay olish;
— muvozanat narx va muvozanat miqdor tushunchalarining mohiyatiga
tushunish;
— bozorda tovar narxining shakllanish mexanizmini bilish;
— talab va taklif jad­vallari yoki chiziq­lari asosida muvozanat narxni aniqlay
olish;
— to‘yingan va taqchil bozorlarni farqlay olish;
— talab va taklif o‘zga­rishining muvozanat narxga ta’sirini sharhlay olish;
— narxlarning bozor me­xanizmi asosida muvozanat narx atrofida tebranib
tu­rishini izohlay olish.

73

17-MAVZU

1000
so‘m

TALAB VA TALAB QONUNI

800
so‘m

600
so‘m

Biror tovarga bo‘lgan talab, odatda, jadval ko‘rinishida ifodalanadi. Jadval asosida
grafik chizilsa, talab chizig‘i hosil bo‘ladi. Buning uchun tekislikda Op o‘q vertikal, Oq o‘q
gorizontal qilib chiziladi. Op o‘qdagi tovarning narxi va Oq o‘qdagi talab miqdoriga ko‘ra
tekislikda mos nuqtalar topiladi. Bu nuqtalarni tutashtirish natijasida hosil bo‘lgan chiziqqa
talab chizig‘i deb ataladi. Talab chizig‘i, odatda, “D” harfi — inglizcha “demand” (talab)
so‘zining bosh harfi bilan belgilanadi. Talab ba’zida p = – aq +b, (a > 0, b ≥0) ko‘rinishidagi
chiziqli funksiya ko‘rinishida ham berilishi mumkin.
Talab miqdori — xaridorlarning muayyan vaqt davomida ma’lum narxda sotib
olishlari mumkin bo‘l­gan tovar miqdori.
Talab — tovarning narxi va talab miqdori ora­si­dagi munosabat bo‘­lib, xaridorlarning
muayyan vaqt davo­mida tovarni turli narxlarda qanchadan sotib olish imkoniyatlarini
aniq­laydi.

p
Narx (p),
so‘mda

Talab miqdori (q),
tonnada

1000
800
600
400
200

0 1 2 3 4 5 6 7 8 q
FAOLLASHTIRUVCHI SAVOL VA TOPSHIRIQLAR
Yuqoridagi rasmlarda dehqon bozoridagi qulupnay rastasining may oyidagi holati
tasvirlangan. Uni diqqat bilan ko‘zdan kechiring va quyidagi savollarga javob bering:
1. Rasmlarda qulupnay sotib olmoqchi bo‘lgan xaridorlar soni turlicha ekanligining sababi
nimada deb o‘ylaysiz?
2. Qulupnay narxi va uni xarid qilish hajmi orasida qanday bog‘lanish bor ekanligini aniqlang.
3. Aytaylik, narx 600, 800, 1000 so‘m bo‘lganda xaridorlarning bir hafta davomida mos
ravishda 6, 4, 2 tonna qulupnay sotib olishi mumkinligi aniqlangan bo‘lsin. Bu ma’lumotlar
asosida yuqoridagi talab jadvalini to‘ldiring.
4. Koordinatalar tekisligida mos nuqtalarni belgilang va ularni tutashtirib chiqing. Hosil
bo‘lgan chiziqni iqtisodchilar talab chizig‘i deb atashadi.

TALAB VA TALAB MIQDORI
Tovarga bo‘lgan talab xaridorlarning muayyan vaqt davomida tovarni turli narxlarda
qanchadan sotib olish haqidagi xohish va imkoniyatlarini aniqlaydi. Talab miqdori deb
xaridorlarning muayyan vaqt davomida ma’lum narxda sotib olishi mumkin bo‘lgan tovar
miqdoriga aytiladi.

74

TALAB QONUNI
Tovarga bo‘lgan talab tovarning narxiga bog‘liq va bog‘liq bo‘lmagan omillar asosida
o‘zgarib turadi. Talabning narxga bog‘liq bo‘lmagan omillar ta’sirida o‘zgarishini keyingi
darsda tahlil qilamiz. Bu darsda tovarga bo‘lgan talabning faqat narxga bog‘liq xususiyatlari
haqida to‘xtalamiz. Bu xususiyat talab qonunida o‘z ifodasini topgan:
Boshqa shart-sharoitlar o‘zgarmagan holatda tovarning narxi qancha past bo‘lsa,
unga bo‘lgan talab miqdori shuncha ko‘p bo‘ladi, tovarning narxi qancha yuqori bo‘lsa,
unga bo‘lgan talab miqdori shuncha kam bo‘ladi.
Talab qonuni talab miqdorining narxga teskari bog‘langanligini ko‘rsatadi. Bu
xususiyatni quyidagi uchta omilga ko‘ra izohlash mumkin:
1. Daromad omili. Odamlar tovarni arzon narxda qimmat narxdagiga qaraganda ko‘proq
sotib olishga ishtiyoqmand bo‘lishadi, chunki tovar narxining pasayishi iste’molchilarning
xarid qobiliyatini oshiradi. Masalan, bozorda go‘sht narxi tushsa, odamlar oldin xarid
qilayotgan oilaning iste’mol savatidagi narsalarni kamroq pul sarflab sotib olishadi.
Natijada, qanchadir pul ortib qoladi. Bu pulga qo‘shimcha miqdorda yana go‘sht yoki
boshqa tovarni sotib olish imkoniyatiga ega bo‘ladilar.
2. Almashtirish omili. Xaridorlar narxi qimmat bo‘lgan tovarni, uning o‘rnini bosadigan
boshqa arzon tovarga almashtirishadi. Masalan, yoz kunlarida olma narxining pasayishi bois
iste’molchilar mevaga bo‘lgan ehtiyojlarini olma sotib olib iste’mol qilish bilan qondirishadi.
Chunki, bu davrga kelib olma narxi apelsin yoki banan narxiga nisbatan ancha arzon bo‘lib
qoladi. Shuning uchun qimmat apelsin va banan o‘rnini olma egallaydi.
Tovar narxining o‘zgarishi bu ikki omilni keltirib chiqaradi va ularning o‘zaro ta’siri
natijasida tovarga bo‘lgan talab miqdori shakllanadi.
Alohida olingan shaxsning biror tovarga bo‘lgan talabi uning bu tovar haqidagi qanday
va qanchalik to‘liq ma’lumotlarga ega ekanligiga ko‘p jihatdan bog‘liq bo‘ladi. Haqiqatan,
biror tovarga bo‘lgan talabning oshishi uchun tovarning sifatli ishlab chiqarilishining o‘zi
yetarli emas. Bu holatda tovarning sifatli ishlab chiqarilayotganligi haqidagi ma’lumotning
iste’molchilarga yetib borishi muhimroq hisoblanadi.

75

Shuningdek, tovarga bo‘lgan talabning o‘zgarishiga:
a) iste’molchining daromadlari;
b) boshqa tovarlarning xususiyatlari va narxi haqidagi ma’lumotlar ta’sir etadi.

TALABGA TA’SIR ETUVCHI
BOSHQA OMILLAR

Topshiriq
Ingliz iqtisodchisi Robert Giffen qiziq iqtisodiy hodisani kuzatgan. XIX asrda
Irlandiyadagi ochlik paytida kartoshkaning narxi oshishiga qaramasdan uni iste’mol
qilish oshgan. O‘sha paytlarda kambag‘al kishilarning asosiy xo‘ragi bo‘lgan kartoshka
narxining oshishi ularning real daromadlarini kamaytirgan. Shu bois, odamlar nisbatan
qimmat bo‘lgan oziq-ovqat mahsulotlarini sotib olmasdan, ularning o‘rniga kartoshka
sotib olishga majbur bo‘lishgan. Yana qaysi tovarlar bunday xususiyatga ega bo‘lishi
mumkin? Javobingizni asoslang.

BILIMINGIZNI SINAB KO‘RING!
1. Tovarni biror narxda sotib olishga bo‘lgan xohish va ehtiyojning o‘zigina talab bo‘la
oladimi? Qachon bu xohish talabga aylanadi?
2. Talab va talab miqdori qaysi vaqt oralig‘ida qaralayotganligiga bog‘liqmi?
3. Talab va talab miqdori o‘rtasida qanday farq bor?
4. Talab qonunini misollar yordamida tushuntirib bering.
5. Talab miqdorining tovar narxiga teskari bog‘liqligini izohlaydigan uchta omilni misollar
yordamida tahlil qiling.
6. Tovarga bo‘lgan talab jadvalda berilgan. U asosida talab chizig‘ini quring:
a)
b)
Narx (p), Talab miqdori
Narx (p), Talab miqdori
so‘mda
(q), tonnada
so‘mda
(q), tonnada
1000

8

800

70

2000

5

1600

60

4000

2

2400

50

7. Oilangiz bir hafta davomida qancha go‘sht iste’mol qilishini aniqlang. Go‘sht narxi ikki
baravar arzon bo‘lganda, go‘sht iste’mol qilish qanchani tashkil qilar edi? Iste’mol
hajmi oshadimi yoki kamayadimi? Go‘sht narxi ikki baravar qimmat bo‘lganda-chi? Bu
ma’lumotlarga ko‘ra oilangizning bir hafta davomidagi go‘shtga bo‘lgan talab jadvalini
tuzing va talab chizig‘ini quring.
Buni yodda tuting!
Tovarning narxi qancha past bo‘lsa, unga bo‘lgan talab miqdori shuncha ko‘p
bo‘ladi, tovarning narxi qancha yuqori bo‘lsa, unga bo‘lgan talab miqdori shuncha
kam bo‘ladi.

76

Somsa
narxi,
so‘mda

Sotilgan
somsalar
soni

1-oy

500

5000

2-oy

500

5500

3-oy

500

6000

18-MAVZU

Gumma
narxi,
so‘mda

Sotilgan
gumma lar
soni

1-oy

500

5000

2-oy

600

4500

3-oy

700

4000

FAOLLASHTIRUVCHI SAVOL VA TOPSHIRIQLAR
Tovarga bo‘lgan talab tovar narxi o‘zgarmaganda ham turli omillar ta’sirida o‘zgarishi
mumkin. Bu omillardan birini quyidagi misolda ko‘rib o‘tamiz:
I. Maktab oshxonasida tushlikda somsa yoki gumma sotiladi. Somsa va gumma bir-birining
o‘rnini bosuvchi tovarlar sirasiga kiradi.
Uch oy davomida gumma narxi ko‘tarildi. Somsa narxi esa o‘zgarishsiz qoldi. Yuqoridagi
jadvallarda bu oylardagi sotilgan gumma va somsa miqdori berilgan.
1. Jadvalda keltirilgan somsaning narxi va unga bo‘lgan talab miqdoriga e’tibor bering.
Somsa narxi o‘zgarmasa-da, unga bo‘lgan talab miqdori nima sababdan o‘zgargan?
2. Bir-birining o‘rnini bosuvchi tovarlardan birining narxi oshishi natijasida ikkinchisiga bo‘lgan
talab qanday o‘zgarar ekan?
3. Birgalikda foydalanishga mo‘ljallangan tovarlar bir-birini to‘ldiruvchi tovarlar deb yuritiladi.
Bunday tovarlar juftligiga avtomobil va benzin misol bo‘la oladi. Avtomobillar narxi oshsa,
benzinga bo‘lgan talab qanday o‘zgaradi? Bunday xususiyatga ega bo‘lgan yana qanday
tovarlarni bilasiz?

O‘zaro bog‘liq to­varlar — birining narxi o‘zgarishi ikkin­chisiga bo‘lgan talab­ning
o‘zgarishiga olib keladigan tovarlar jufti.
Bir-birining o‘rnini bosuvchi tovarlar — bir xil ehtiyojlarni qondi­rishga mo‘ljal­langan
tovarlar jufti.
Bir-birini to‘ldiruvchi tovarlar — birga­likda foydalanishga mo‘ljallangan tovarlar jufti.

77

II. Tovarga bo‘lgan talabning tovar narxidan boshqa quyidagi omillar ta’sirida qanday
o‘zgarishi mumkinligini aniqlang. Har safar har bir omilni tahlil qilayotganda tovarning narxi
o‘zgarmaydi degan farazdan kelib chiqing va javobingizni misollar yordamida izohlang:
a) iste’molchilar (aholi) sonining o‘zgarishi;
b) iste’molchilar daromadlarining oshishi yoki kamayishi;
d) iste’molchilar didi, modaning o‘zgarishi;
e) yil mavsumining o‘zgarishi;
f) o‘zaro bog‘liq tovar narxining oshishi yoki kamayishi;
g) tovar narxi oshishining kutilishi;
h) iste’molchilar daromadi oshishining kutilishi.

NARXGA BOG‘LIQ BO‘LMAGAN OMILLAR
Bozorda tovarga bo‘lgan talabning o‘zgarishiga narxga bog‘liq bo‘lmagan boshqa
omillar ham ta’sir qiladi. Bu omillar quyidagilar:
1. Iste’molchilarning didi va yil mavsumining o‘zgarishi. Iste’molchilar didi, yil mavsumi
o‘zgarishi va moda o‘zgarishi natijasida tovarga bo‘lgan talab o‘sishi va aksincha, pasayishi
ham mumkin. Masalan, mavsum o‘zgarishi bilan yozda paltoga bo‘lgan talab pasayadi.
2. Bozordagi iste’molchilar sonining o‘zgarishi. Ma’lumki, iste’molchilar soni ortsa,
ularning biror tovarga bo‘lgan talabi ham o‘sadi va aksincha. Masalan, shahar aholisining
ko‘payishi tibbiy xizmatga bo‘lgan talabning o‘sishiga olib keladi.
3. Iste’molchilar daromadlarining o‘zgarishi. Odatda, aholi daromadlarining ortishi
bilan deyarli barcha tovarlarga bo‘lgan talab o‘sadi. Bunday tovarlar normal tovarlar deb
ataladi. Lekin shunday tovarlar ham borki, ularga bo‘lgan talab aholi daromadlarining
kamayishi bilan o‘sadi. Bunday tovarlarni iqtisodchilar past tabaqali tovarlar deb atashadi.
Masalan, aholi daromadlarining kamayishi sifati past va eski avtomobillarga bo‘lgan
talabning o‘sishiga olib keladi.

Agar yaqin kelajakda ba’zi tovarlar narxining oshishi kutilayotgan bo‘lsa, iste’molchilar
bu tovarlardan ko‘proq xarid qilib, zaxiraga ham yig‘ishga harakat qilishadi. Agar kelgusida
ayrim tovarlar narxining pasayishi kutilayotgan bo‘lsa, iste’molchilar bu tovarlarni kamroq
xarid qila boshlaydilar.

TALAB CHIZIG‘INING O‘ZGARISHI
Narxga bog‘liq bo‘lmagan yuqoridagi omillar ta’sirida talab chizig‘i holatining
o‘zgarishini tahlil qilaylik. Faraz qilaylik, boshlang‘ich holatda tovarga bo‘lgan talab
1-jadvalda berilgan bo‘lib, unga mos talab chizig‘i D0 ko‘rinishda bo‘lsin. Aytaylik,
iste’molchilar sonining oshishi natijasida tovarga
p
bo‘lgan talab o‘sib, 2-jadval ko‘rinishini olgan bo‘lsin.
Bu jadval asosida talab chizig‘ining boshlang‘ich va
D2 D0 D1
keyingi holatlarini chizadigan bo‘lsak, talab chizig‘i
800
boshlang‘ich D0 vaziyatdan keyingi D1 vaziyatga
600
o‘tganligini, ya’ni o‘ng tomonga surilganligini
aniqlashimiz mumkin. Iste’molchilar daromadining
400
kamayishi natijasida tovarga bo‘lgan talabning
200
3-jadvaldagidek pasayishi natijasida talab chizig‘ining
boshlang‘ich D0 holatdan chap tomonga surilib, D2
200 300 400 500 q
0 100
holatga o‘tishini ko‘rishimiz mumkin.
1-jadval

3-jadval

2-jadval

Narx,
so‘mda

Boshlang‘ich holatdagi
talab miqdori, tonnada

Narx,
so‘mda

1-holatdagi talab
miqdori, tonnada

Narx,
so‘mda

2-holatdagi talab
miqdori, tonnada

400
600
800

400
300
200

400
600
800

500
400
300

400
600
800

300
200
100

BILIMINGIZNI SINAB KO‘RING!
Normal tovar­lar — aholi da­ro­ma­dining oshishi bilan unga bo‘lgan talab osha­digan
to­varlar.
Past tabaqali tovarlar — aholi da­­romadining ka­ma­yishi bilan unga bo‘lgan talab
or­ta­digan tovarlar.
4. O‘zaro bog‘liq tovarlar narxining o‘zgarishi. Bir tovar narxining o‘zgarishi ikkinchi
tovarga bo‘lgan talabning o‘zgarishiga olib kelishi mumkin. Bunday tovarlar jufti o‘zaro
bog‘liq tovarlar deb ataladi. O‘zaro bog‘liq tovarlarga biz yuqorida ta’kidlagan bir-birining
o‘rnini bosuvchi (masalan, “Hot-dog” va somsa) va bir-birini to‘ldiruvchi (masalan,
avtomobil va benzin) tovarlar misol bo‘la oladi.
5. Yaqin kelajakda iste’molchilar daromadlari va tovar narxi o‘zgarishining kutilishi.
Agar yaqin kelajakda aholi daromadlarining oshishi kutilayotgan bo‘lsa, ular ayni paytdagi
kundalik xarajatlarini kamroq chegaralay boshlashadi va shu bois, ko‘proq tovarlar sotib
ola boshlaydilar va aksincha.

78

1. Tovarga bo‘lgan talab qanday omillar ta’sirida o‘zgarishi mumkin?
2. Bir-birining o‘rnini bosuvchi va to‘ldiruvchi tovarlar juftiga ikkitadan misol keltiring
hamda bu tovarlarga bo‘lgan talabning o‘zgarishini tahlil qiling.
3. Tovarga bo‘lgan talab chizig‘ining quyidagi omillar ta’sirida o‘zgarishini aniqlang:
a) aholi sonining o‘sishi; b) iste’molchilar daromadlarining kamayishi; d) tovar o‘rnini
bosuvchi tovar narxining kamayishi; e) to‘ldiruvchi tovar narxining oshishi; f) tovar
narxi oshishining kutilishi; g) iste’molchilar daromadi oshishining kutilishi.
Buni yodda tuting!
Tovarпфпфпффлорлролодgabo‘lgantalabnarxgabog‘liqbo‘lmaganquyidagiomillarasosidao‘zgarishi
mumkin: 1) iste’molchilarning didi va yil mavsumining o‘zgarishi; 2) bozordagi iste’molchilar sonining o‘zgarishi; 3) iste’molchilar daromadlarining o‘zgarishi; 4) o‘zaro
bog‘liq tovarlar narxining o‘zgarishi; 5) yaqin kelajakda iste’molchilar daromadlari va
tovar narxi o‘zgarishining kutilishi.

79

19-MAVZU

TAKLIF QONUNI

TAKLIF VA TAKLIF QONUNI
p

Guruch
narxi (p),
so‘mda

Guruch taklif
miqdori (q),
tonnada

3200
2800
2600
2400

8
6
4
2

3200
2800
2400
2000
1600
1200
800
400

0

1 2 3 4 5 6 7 8 9

q

FAOLLASHTIRUVCHI SAVOL VA TOPSHIRIQLAR
Andijon dehqon bozorida guruch narxi 2600 so‘m. Farg‘ona dehqon bozorida esa
2400 so‘m.
1. Dehqonlar qaysi bozorga ko‘proq guruch olib borib sotishni xohlaydilar? Nega?
2. Bozorga sotish uchun olib chiqilayotgan tovar miqdori va narxi orasida qanday bog‘lanish
bor deb o‘ylaysiz?
3. Nima sababdan ishlab chiqaruvchilar tovarning narxi oshganda uni ko‘proq ishlab chiqarib
sotishga moyil bo‘ladilar?
4. Guruchning narxi va taklif miqdori haqidagi ma’lumotlar berilgan jadval asosida mos
nuqtalarni koordinatalar tekisligida belgilang va ularni tutashtirib chiqing. Hosil bo‘lgan
chiziqni iqtisodchilar taklif chizig‘i deb atashadi.

TAKLIF VA TAKLIF MIQDORI

Oldingi ikki darsda tovarning sotilish hajmini xaridorlar nuqtayi nazaridan tahlil qilgan
edik. Bu darsda tovarning sotilish hajmini sotuvchilar nuqtayi nazaridan qarab chiqamiz.
Tovar taklifi yoki taklif sotuvchilarning muayyan vaqt davomida tovarni turli narxlarda
qanchadan sotishga bo‘lgan xohish va imkoniyatlarini aniqlaydi. Taklif miqdori deb
sotuvchilarning muayyan vaqt davomidagi ma’lum narxda sotishlari mumkin bo‘lgan
tovar miqdoriga aytiladi. Biror tovar taklifi, odatda, jadval ko‘rinishida ifodalanadi. Jadval
asosida grafik chizilsa, taklif chizig‘i hosil bo‘ladi. Taklif chizig‘i “S” harfi — inglizcha
“supply” (taklif) so‘zining bosh harfi bilan belgilanadi. Taklif ba’zida p = aq + b, (a ≥0)
chiziqli funksiya ko‘rinishida ham berilishi mumkin.
Taklif miqdori — sotuvchilarning muayyan vaqt davomida ma’lum narxda sotishlari
mumkin bo‘lgan tovar miqdori.
Taklif — tovar narxi va taklif miqdori orasidagi munosabat bo‘lib, sotuvchi­lar­ning
muayyan vaqt da­vomida, tovarni turli narxlarda qancha miqdorda sotish mumkinligi
haqi­dagi xohish va imkoniyat­larini aniqlaydi.

80

Tovar taklifi miqdori tovarning narxiga bog‘liq va tovar narxiga bog‘liq bo‘lmagan
omillar ta’sirida o‘zgarib turadi. Taklifning faqatgina narxga bog‘liq xususiyati taklif
qonunida o‘z ifodasini topgan:
Boshqa shart-sharoitlar o‘zgarmagan holda tovarning narxi qancha past bo‘lsa, uning
taklif miqdori shuncha kam bo‘ladi, tovarning narxi qancha yuqori bo‘lsa, uning taklif
miqdori shuncha ko‘p bo‘ladi.
Taklif qonuni taklif miqdorining narxga nisbatan to‘g‘ri bog‘liqligini ko‘rsatadi, ya’ni
narx oshganda taklif miqdori ham oshadi.
Talab tushunchasi bilan tanishganimizdek, taklif miqdorining o‘zgarishi ishlab
chiqaruvchilarning turli ma’lumotlardan xabardorliklariga ko‘p jihatdan bog‘liq bo‘ladi.
Topshiriq
O‘zingiz bilgan deh­qon bozorida soti­la­yotgan biror qish­loq xo‘jalik mahsu­lotini
tanlang. Bu bozor bo‘yicha ayni paytdagi ushbu mahsulotga bo‘lgan taklifni chamalab,
taklif jadvalini tuzing. Bu mahsulot taklifiga qanday omillar ta’sir qilishi mumkinligini
va bu omillar ta’­sirida taklif qanday o‘zgari­shini aniq­lang. Xu­lo­sa­lar­ingizni chiz­mada
tas­virlang.

BILIMINGIZNI SINAB KO‘RING!
1. Taklif tushunchasining ma’nosini misollar yordamida tushuntiring.
2. 2011-yili O‘zbekistonda kartoshka ko‘p yetishtirilib, bozorlarda uning narxi ancha arzon bo‘ldi.
2012-yil kuziga kelib esa kartoshkaning narxi juda qimmatlashib ketdi. Buning sababi nimada
deb o‘ylaysiz?
3. Agar makkajo‘xorining narxi yaqin kelajakda ortishi kutilayotgan bo‘lsa, makkajo‘xorining bozordagi taklif miqdori qanday o‘zga­radi?
4. Taklif qonunini misollar yordamida tushuntirib bering.
5. Tovar taklifi quyidagi jadval ko‘rinishida beril­gan. Uning asosida taklif chizig‘ini quring.
a)
b)
Narx (p), Taklif miqdori (q),
Narx (p), Taklif miqdori (q),
so‘mda
tonnada
so‘mda
tonnada
800

40

1000

100

1600

50

2000

150

2400

60

3000

200

3200

70

4000

250

Buni yodda tuting!
Tovarning narxi qancha past bo‘lsa, uning taklif miqdori shuncha kam bo‘ladi,
tovarning narxi qancha yuqori bo‘lsa, uning taklif miqdori shuncha ko‘p bo‘ladi.

81

20-MAVZU

TAKLIFGA TA’SIR ETUVCHI
BOSHQA OMILLAR

O‘zbekistonda
ishlab
chiqarilgan

Made in
China

p
5000
4000

Choynak narxi (p),
so‘mda

Choynak taklifi miqdori (q),
ming donada

3000

10

4000

30

2000

5000

60

1000

3000

0

10 20 30 40 50 60 q

FAOLLASHTIRUVCHI SAVOL VA TOPSHIRIQLAR
Chinni buyumlar bozoridagi choynak taklifi yuqoridagi jadvalda berilgan. Bu jadvaldan
foydalanib, chinni buyumlar taklif chizig‘ini quring.
1. Arzon chinni xomashyosi respublikamizda ishlab chiqariladigan bo‘ldi. Bu holat chinni
buyumlar bozorida qanday o‘zgarishga olib keladi? Endi choynak ko‘p ishlab chiqariladimi
yoki kam ishlab chiqariladimi? Choynak taklifi chizig‘i qanday o‘zgaradi? Bu o‘zgarishni
grafik yordamida ko‘rsating.
2. Chinni buyumlar bozoriga katta miqdorda Xitoyda ishlangan choynaklar keltirildi va
ko‘plab sotuvchilar ularni sota boshladilar. Bu holat chinni buyumlar bozorida qanday
o‘zgarishga olib keladi? Choynak taklifi chizig‘i qanday o‘zgaradi? Bu o‘zgarishni grafik
yordamida ko‘rsating.

TAKLIFGA TA’SIR ETUVCHI BOSHQA OMILLAR
Tovar taklifi quyidagi tovar narxiga bog‘liq bo‘lmagan omillar asosida ham o‘zgarishi
mumkin:
1. Resurslar narxlarining o‘zgarishi. Agar resurslar narxi oshsa, tovarni ishlab chiqaruvchilarning xarajatlari ortadi. Oldin ular ma’lum miqdordagi mablag‘larini xarajat qilib,
qandaydir miqdordagi tovar ishlab chiqarayotgan bo‘lsalar, endi bu mablag‘ga oldingidan
kamroq tovar ishlab chiqara oladilar, xolos. Shu tariqa, bozorda tovar taklifi kamayadi.

82

2. Ishlab chiqarish texnologiyasining o‘zgarishi.
Texnologiyaning o‘zgarishi, odatda, tovarni ishlab
chiqarish uchun sarflanadigan xarajatlarni kamaytiradi,
unumdorlikni esa oshiradi. Shu sababdan tovar taklifi oshadi.
3. Davlat tomonidan ishlab chiqaruvchilarga solinadigan
soliqlar va imtiyozlarning o‘zgartirilishi. Soliqlar ko‘paysa,
tovar uchun qilinadigan xarajatlar oshadi. Shu bois, tovar
taklifi kamayadi va aksincha.
4. Narx o‘zgarishining kutilishi. Agar bozorda tovar narxi
oshishi kutilayotgan bo‘lsa, sotuvchilar o‘z tovarlarini hozir
arzon narxda sotishdan ko‘ra, keyin qimmatroq narxda
sotishni xush ko‘rishadi. Natijada, tovar taklifi kamayadi va
aksincha.
5. Bozordagi sotuvchilar sonining o‘zgarishi. Bunda tovar
taklifi ham o‘zgaradi.

p

S2

S0
S1

0

q

Topshiriq
Sinfdoshlaringizdan 8—10 tasiga darsdan bo‘sh paytda ishlash imko­niyati borligini
ayting. 4 soatli ish uchun qanday ish haqi belgi­lan­ganda, ular bu ishni baja­rishga rozi
ekan­lik­larini, ya’ni o‘z ish­chi kuchlarining qiymatini aniqlab, taklif jadvalini tuzing
va taklif chizig‘ini quring. Biror maoshga rozi ish­chining undan ham ko‘p maoshga
ishlashi mumkinligini jadval tuzayot­ganda hisobga oling.

BILIMINGIZNI SINAB KO‘RING!
1. Taklifga ta’sir qiluvchi, narxga bog‘liq bo‘lmagan qanday omillarni bilasiz? Ularning
taklifga ta’sirini misollar yordamida tushuntiring.
2. Makaronning taklif chizig‘i yil boshidagi vaziyatiga nisbatan: a) chapga; b) o‘ngga
surilsa bu nimani anglatadi? Bu o‘zgarish yuqorida keltirilgan 5 ta omillarning qaysilari
ta’sirida sodir bo‘lishi mumkin?
3. “Lazzat” qandolatchilik fabrikasiga yangi zamonaviy ishlab chiqarish uskunalari
o‘rnatildi. Bu qandolat tovarlari taklifiga qanday ta’sir ko‘rsatadi?
4. Davlat tomonidan biror-bir tovarni ishlab chiqarishga imtiyozlar berilib, soliqlar
kamaytirilsa, bu tovar taklifi qanday o‘z­garadi?
Buni yodda tuting!
Tovar taklifiga narxga bog‘liq bo‘lmagan quyidagi omillar ta’sirida ham o‘zgarishi mumkin:
• resurslar narxlarining o‘zgarishi;
• ishlab chiqarish texnologiyasining o‘zgarishi;
• davlat tomonidan ishlab chiqaruvchilarga solinadigan soliqlar va imtiyozlarning
o‘zgartirilishi;
• narx o‘zgarishining kutilishi;
• bozordagi sotuvchilar sonining o‘zgarishi.

83

12 - MAVZU

TOVARNING BOZOR NARXI

21-MAVZU

Har kuni erta tongda Toshkent shahrining “Xislat” mahallasida shahar atrofidagi xo‘jaliklardan keltirilgan sut va sut
mahsulotlari bozorchasi faoliyat ko‘rsatadi.
Sut sotuvchilar va uni sotib oluvchi mahalla
ahlidan so‘rab-surishtirilganda bir kunlik
yakka talab va yakka taklif quyidagi jadval
ko‘rinishida ekanligi aniqlandi.

4. Sut narxi 1200 so‘m bo‘lganda bozorcha bo‘yicha talab va taklif miqdorlari qanchani
tashkil qiladi?
5. Agar sut narxi 1200 so‘m qilib qat’iy belgilansa, qanday vaziyat vujudga keladi? Qancha
sut ortib qoladi?
6. Sut narxi 1100 so‘m bo‘lganda bozorchadagi talab va taklif miqdorini aniqlang.
7. Bu vaziyatda har ikkala tomon — sotuvchi va xaridorlarni ham qanoatlantiradigan narx
sizningcha necha so‘m bo‘lishi kerak deb o‘ylaysiz?
Alfred Marshall
(1842—1924)
XIX asrning eng buyuk iqtisod­chilaridan biri. Talab va tak­lifga
asoslangan qiymat na­zariyasining asoschisi. Uning «Siyosiy iqtisod
ta­mo­yillari» darsligi dunyoda uzoq yil­lar iqtisodiy ta’lim­ning aso­siy
manbayi bo‘lib kelgan.

Abdullayev

Burhonov

Davronov

Ergashev

Farmonov

G‘ulomov

Haydarov

Ilhomov

Jo‘rayev

Kamolov

Xaridorlarning yakka talablari miqdori, litrlarda
Sut
narxi,
so‘mda
1000
1100
1200
1300

2
2
0
0

4
3
2
2

3
3
2
2

6
6
4
3

3
2
0
0

5
4
1
1

2
1
0
0

4
4
3
3

3
3
3
2

4
3
3
2

Sut
narxi,
so‘mda

Sotuvchilarning yakka takliflari
miqdori, litrlarda
1- sotuvchi 2- sotuvchi 3- sotuvchi
0
10
10
6
15
10
11
20
15
16
25
20

1000
1100
1200
1300

Sutga bo‘lgan
kunlik talab
miqdori, litrda

Bozorcha bo‘yicha sutga bo‘lgan
kunlik taklif miqdori, litrda

FAOLLASHTIRUVCHI SAVOL VA TOPSHIRIQLAR
1. Berilgan jadvalga ko‘ra, bozorchadagi kunlik sutga bo‘lgan talab va taklifni aniqlab, oxirgi
ustunlarni to‘ldiring.
2. Sut narxi 1000 so‘m bo‘lganda bozorchadagi talab va taklif miqdorlari qanchani tashkil qiladi?
3. Agar davlat tomonidan sut narxi 1000 so‘m qilib qat’iy belgilansa, qanday vaziyat vujudga
keladi? Qancha sut yetmay qoladi?

84

TALAB VA TAKLIFNING O‘ZARO TA’SIRI
Tovarning bozor narxi qanday aniqlanadi? Bozor iqtisodiyoti sharoitida tovarning
bozor narxi unga bo‘lgan talab va taklif miqdoriga qarab aniqlanadi.
Ma’lumki, biror tovarga bo‘lgan bozor talabi, bozordagi jami xaridorlarning
umumlashgan fikri bo‘lib, tovarning narxi turlicha bo‘lganda uni xarid qilish xohishi va
imkoniyatlarini ifodalar edi. Xuddi shunga o‘xshash, tovarning bozor taklifi, bozordagi
jami sotuvchilarning umumlashgan fikri bo‘lib, tovarning narxi turlicha bo‘lganda tovarni
bozorda sotish istagi va imkoniyatlarini ifodalar edi. Keling, har ikki tomon — xaridor
va sotuvchilarning fikr va xohishlari qachon ustma-ust tushishini tahlil qilaylik. Aytaylik,
guruchning bozordagi talab va taklifi quyidagi jadval orqali berilgan bo‘lsin. Bu jadval
asosida talab va taklif chiziqlarini bitta koordinatalar tekisligida chizadigan bo‘lsak, quyidagi
chizmaga ega bo‘lamiz.
Guruch
narxi (p),
so‘mda

Guruchga
bo‘lgan
talab
miqdori
(qD), t

Guruchning
taklif
miqdori
(qS), t

3000

0

8

2800

2

6

2600

4

4

2400

6

2

p
S

3200
3000
2800
2600
2400

0

M
D
1 2 3 4 5 6 7 8 9

Hosil bo‘lgan qaychiga o‘xshash tasvir amerikalik mashhur iqtisodchi olim Alfred
Marshall sharafiga “Marshall qaychisi” deb nomlanadi.

85

TAQCHIL BOZOR
Aytaylik, bozorda qat’iy narx 2400 so‘m qilib belgilangan bo‘lsin. Unda bozorda
guruchga bo‘lgan talab miqdori 6 tonna, taklif esa 2 tonnani tashkil qiladi. Demak, taklif
qilingan 2 tonna guruch tezda sotilib, xaridorlarning yana 4 tonnalik talabi qondirilmay
qoladi, ya’ni mahsulot taqchilligi yuzaga keladi. Bozordagi bunday holatga taqchil bozor
holati deb ataladi.
Taqchil bozor — tovar­taklif miqdo­rining unga bo‘lgan talab miq­doridan past bo‘lgan
bozor.
Qat’iy narxlar — bozorda davlat tomonidan qat’iy qilib o‘rnatiladigan, bozor
narxidan farqli bo‘lgan narx.

TO‘YINGAN BOZOR
Aksincha, bozorda guruch narxi 2800 so‘m qilib belgilangan bo‘lsa, guruchga bo‘lgan
talab miqdori 2 tonna, taklif esa 6 tonnani tashkil qiladi. Natijada, taklif qilingan guruchning
faqat 2 tonnasi sotib olinib, 4 tonnasi ortib qoladi. Bozordagi bunday holatga to‘yingan
bozor holati deb ataladi.
To‘yingan bozor— tovar taklifi miqdorining unga bo‘lgan talab miqdoridan yuqori
bo‘lgan bozor.
Ko‘rib turganingizdek, yuqoridagi har ikkala holda ham bozorda muvozanat yo‘q. Shu
bois, bozorda narxlarning bunday yuqoridan qat’iy qilib o‘rnatilishi maqsadga muvofiq
emas.

MUVOZANATLASHGAN BOZOR

Mashq
Tovarga bo‘lgan ta­lab va taklif jadvalda
berilgan.
1. Ular asosida talab va taklif chi­ziqlarini
quring.
2. Chiz­madan tovarning bozor narxi va
muvozanat miq­dorini aniqlang.
3. Bu va­ziyatda bozorda necha so‘mlik tovar
sotilishini hisoblang.

Tovarga
Tovarning
Tovarning
bo‘lgan
taklifi
narxi (p),
talab
miqdori (qS),
so‘mda miqdori (qD ),
donada
donada
400

200

20

500
600
700

150
100
50

60
100
140

4. Talab va taklifni aniqlovchi chiziqli
funksiya ko‘rinishidagi for­mulalarni toping.
5. Ularni birgalikda chiziqli tengla­malar sistemasi deb yeching.
6. Sistemaning yechimlari nimalarni ifo­dalashini aniqlang.

BILIMINGIZNI SINAB KO‘RING!
1. Taqchil bozor holatini tushuntiring va u qachon vujudga keladi?
2. To‘yingan bozor holatini tushuntiring va u qachon vujudga keladi?
3. Tovarning bozor yoki muvozanat narxi deb nimaga aytiladi va u qanday aniqlanadi?
4. Yuqoridagi mashqda tasvirlangan vaziyatda tovar narxi 400 so‘m qilib belgilansa,
bozorda qanday holat vujudga keladi? Narx 700 so‘m qilib belgilansa-chi?
5. Tarozilar yordamida tasvirlangan quyidagi 3 ta holatni izohlang.

Guruch narxi 2600 so‘m bo‘lganda esa, guruchga bo‘lgan talab va taklif miqdorlari
o‘zaro teng bo‘lib, 4 tonnani tashkil qiladi. Bu holatda sotuvchilar tomonidan taklif qilingan
4 tonna guruchning hammasi 2600 so‘m narxda xaridorlar tomonidan xarid qilinadi va
bu holat ham xaridorlar uchun, ham sotuvchilar uchun ma’qul tushadi. Tovarga bo‘lgan
talab va taklif miqdori teng bo‘lgan holatdagi tovar narxi muvozanat narx yoki tovarning
bozor narxi deb ataladi. Bozor narxiga mos talab (yoki taklif) miqdori muvozanat miqdor
deb yuritiladi. Yuqorida ko‘rilgan bozordagi guruchning muvozanat narxi, ya’ni bozor
narxi 2600 so‘mni, muvozanat miqdori esa 4 tonnani tashkil qiladi. Talab va taklif
chiziqlarining kesishish nuqtasi (M nuqta) muvozanat nuqta deb ataladi. M nuqtaning
ordinatasi muvozanat narxni, absissasi esa muvozanat miqdorni bildiradi.
Muvozanat miqdor — tovarning bozor muvozanat narxiga mos talab (yoki taklif)
miqdori.
Tovarning bozor (muvozanat) narxi — bozorda tovarga bo‘lgan talab miqdorining
taklif miqdoriga teng bo‘lgandagi narx.

86

87

TALAB VA TAKLIF QONUNLARIGA
DOIR AMALIY MASHG‘ULOT

22-MAVZU

1. Muvozanat narxni talab va taklif jadvali orqali aniqlash. Aytaylik, tovarning
bozordagi talab va taklifi quyidagi bitta jadval orqali berilgan bo‘lsin:
Tovar narxi (p)
so‘mda

Tovarga bo‘lgan
talab miqdori (qD ), donada

Tovarning taklifi miqdori
(qS ), donada

1200
900
600
300

0
2
4
6

8
6
4
2

Eslatma
Agar tovarning talab va taklif jadvallari alohida berilgan bo‘lsa, ularni bitta jadvalga yozib
olish maqsadga muvofiq bo‘ladi.
Bu jadvaldan tovarning muvozanat narxini aniqlash uchun talab va taklif miqdorlari
teng bo‘lgan satrni topish kifoya. Biz ko‘rayotgan jadvalda bu uchinchi satr bo‘lib, tovar
narxi 600 so‘m bo‘lganda, talab va taklif miqdorlari teng bo‘lyapti. Demak, 600 so‘m
tovarning bozor narxi, ya’ni muvozanat narx bo‘lib, bu holda tovarning muvozanat miqdori
4 donani tashkil qilyapti.
Agar davlat tomonidan tovarning narxi qat’iy 300 so‘m qilib belgilansa, u holda taklif
qilingan 2 birlik tovarning hammasi xaridorlar tomonidan tezda sotib olinib, bozorda
6 – 2 = 4 birlik tovarga taqchillik vujudga keladi.
2. Muvozanat narxni talab va taklif jadvallari yordamida talab va taklif chiziqlarini
qurish orqali aniqlash.
Yuqoridagi jadval asosida talab chizig‘ida yotgan nuqtalarni aniqlaymiz. Talab jadvalining
birinchi satridagi 1200 va 0 sonlariga talab chizig‘ining A(0;1200) nuqtasi, ikkinchi satridagi
900 va 2 sonlariga talab chizig‘ining B(2;900) nuqtasi mos keladi (C(4;600) va D(6;300)

nuqtalari ham shunday topiladi). Bu nuqtalarning koordinata tekisligida o‘rinlarini
belgilaymiz. Ularni tutashtirib, talab chizig‘ini hosil qilamiz. Xuddi shunga o‘xshash taklif
chizig‘i ham quriladi. Agar bu grafiklar bitta koordinatalar tekisligida qurilsa, yon tomondagi
shakl hosil bo‘ladi. Bu grafiklarning kesishish nuqtasi muvozanat nuqtadir. Bizning holda
bu M nuqtadan iborat. Bu nuqtaning birinchi koordinatasi (absissasi) muvozanat miqdorni,
ikkinchi koordinatasi (ordinatasi) muvozanat narxni anglatadi. Bu holda tovarning bozor
narxi, ya’ni muvozanat narxi 600 so‘mni, muvozanat miqdori esa 4 donani tashkil qiladi.
3. Talab va taklif funksiyalari yordamida muvozanat narxni aniqlash.
Talab va taklif funksiya ko‘rinishida ham berilishi mumkin. Aytaylik, bozorda tovarga
bo‘lgan talab va uning taklifi qD= 400–p va qS =2p +100 funksiyalar ko‘rinishida berilgan.
Bu yerda, p — tovar narxi (so‘mda); qD — tovarga bo‘lgan talab miqdori (ming donada);
qS — tovar taklifi miqdori (ming donada). Tovarning muvozanat narxini va muvozanat
miqdorini toping.

Mashqlar
1. Quyida berilgan talab va taklif jadvallari asosida tovarning bozor narxini aniqlang.
Bozorda ushbu tovar narxi 1800 so‘m qilib qat’iy belgilansa, qanday holat yuzaga
keladi? 1000 so‘m qilib belgilansa-chi?
Tovar narxi (p),
Tovarning taklifi
so‘mda
miqdori (qS ), tonnada
2200
1800
1400
1000

2000
1500
1000
500

Tovar narxi (p),
so‘mda
2200
1800
1400
1000

1200

A
M

400

600

C

D

300

88

1000
1500
2000
2500

B

900

0

Tovar narxi (p),
Tovarning taklifi
so‘mda
miqdori (qS), tonnada

S

1

2

3

4

5

6

7 8

q

0
500
1000
1500

2. Quyida berilgan talab va taklif jadvallari asosida talab va taklif chiziqlarining
grafiklarini quring hamda tovarning bozor narxini aniqlang.

p
1500

Tovarga bo‘lgan
talab miqdori (qD ),
tonnada

600
500
400
300

Tovar narxi (p),
so‘mda
1000
1500
2000
2500

Tovarga bo‘lgan
talab miqdori (qD ),
tonnada
100
200
400
600

3. Bozorda tovarga bo‘lgan talab: qD =–4p+800, taklif esa qS =p+100 funksiyalari bilan
berilgan. Tovarning bozordagi muvozanat narxi va muvozanat miqdorini toping.

89

23-MAVZU

TALAB VA TAKLIF O‘ZGARISHINING
BOZOR NARXIGA TA’SIRI

FAOLLASHTIRUVCHI SAVOL VA TOPSHIRIQLAR
O‘tgan darslarda tovarga bo‘lgan talab va uning taklifi asosida bozorda tovarning narxi
qanday shakllanishini tahlil qilgan edik. Endi talab yoki taklif narxga bog‘liq bo‘lmagan omillar
ta’sirida o‘zgarganda tovarning bozor narxi va muvozanat miqdori qanday o‘zgarishini tahlil
qilamiz. Tahlilni quyidagi vaziyatlar asosida bajaramiz.
1-vaziyat. Mamlakat aholisining “Matiz” yengil avtomobilini
sotib olishga bo‘lgan talabi va mashina bozoridagi bu rusumdagi p
D
S
avtomobillarning taklif chiziqlari 1-chizmada berilgan. Aytaylik,
mamlakat aholisining daromadlari oshgan bo‘lsin.
p0
1. Aholi daromadlarining oshishi ta’sirida bu avtomobilga bo‘lgan
talab qanday o‘zgaradi?
2. Buning natijasida talab chizig‘i qaysi tomonga siljiydi? Talab
q0
q
0
chizig‘ining keyingi holatini chizing.
1-chizma
3. Chizmadan avtomobilning yangi muvozanat narxini belgilang.
Avtomobilning narxi oshdimi yoki kamaydimi?
4. Chizmaga ko‘ra aholining avtomobil sotib olish hajmining oshgani yoki kamayganini
aniqlang.
5. Yuqoridagi mulohazalar asosida aholi daromadining o‘zgarishi natijasida tovarning bozor
narxi va muvozanat miqdorining o‘z­ga­ri­shi haqida xulosa qiling.
2-vaziyat. Erta bahorda paltoga bo‘lgan talab va taklif chiziqlari
p D
2-chizmada berilgan bo‘lsin.
S
1. Yoz kelishi bilan paltoga bo‘lgan talab qanday o‘zgaradi?
p
2. Buning natijasida talab chizig‘i qaysi tomonga siljiydi? Talab
0
chizig‘ining keyingi holatini chizing.
3. Chizmadan paltoning yangi muvozanat narxini belgilang.
Paltoning narxi oshdimi yoki kamaydimi?
q0
0
q
4. Chizmaga ko‘ra aholining palto sotib olish hajmining oshgani
2-chizma
yoki kamayganini aniqlang.
5. Yuqoridagi mulohazalar asosida yil mavsumining o‘zgarishi
natijasida tovarning bozor narxi va muvozanat miqdorining o‘zgarishi haqida xulosa qiling.

90

3-vaziyat. Soliqlar oshirilmasdan oldin tovarga bo‘lgan talab va
p D
taklif chiziqlari 3-chizmada berilgan.
S
1. Tovar ishlab chiqaruvchilarga nisbatan soliqlarning oshirilishi
tovar taklifiga ta’sir qiladimi yoki talabigami?
p0
2. Soliqning oshishi natijasida tovar taklifi qanday o‘zgaradi?
3. Buning natijasida taklif chizig‘i qaysi tomonga siljiydi? Taklif
chizig‘ining keyingi holatini chizing.
q0
0
q
4. Chizmadan tovarning yangi muvozanat narxini belgilang.
3-chizma
Tovarning narxi oshdimi yoki kamaydimi?
5. Chizmaga ko‘ra tovar ishlab chiqaruvchilarga nisbatan soliqlarning oshirilishi natijasida
muvozanat miqdorining, ya’ni tovarni sotib olish hajmining oshgani yoki kamayganini
aniqlang.
6. Yuqoridagi mulohazalar asosida tovar ishlab chiqaruvchilarga nisbatan soliqlarning
oshirilishi natijasida tovarning bozor narxi va muvozanat miqdorining o‘zgarishi haqida
xulosa qiling.
4-vaziyat. Bozorda Xiva gilamlarining boshlang‘ich holatdagi
p
talab va taklif chiziqlari 4-chizmada berilgan.
S
1. Gilam fabrikasida ishlab chiqarish unumdorligi yuqori bo‘lgan
p0
yangi texnologiyaga asoslangan to‘quv dastgohi o‘rnatilishi
talabga ta’sir qiladimi yoki taklifga?
2. Buning natijasida tovar taklifi o‘sadimi yoki kamayadimi?
D
3. Bu holatda taklif chizig‘i boshlang‘ich holatdan qaysi tomonga
q0
0
q
siljiydi? Taklif chizig‘ining keyingi holatini chizing.
4-chizma
4. Chizmadan tovarning yangi muvozanat narxini belgilang.
Tovarning narxi oshdimi yoki kamaydimi?
5. Yangi texnologiyaning qo‘llanishi natijasida muvozanat miqdorning oshgani yoki
kamayganini aniqlang.
6. Yangi texnologiyalar qo‘llanishi natijasida tovarning muvozanat narxi va miqdorining
o‘zgarishi haqida xulosa qiling.

Mashq
Quyidagi jadvalda turli tovarlar bozoridagi vazi­yatlar tasvirlangan. Bu ma’lumotlar asosida
talab va taklif chiziqlarining holati qanday o‘zgarishini aniq­lang hamda jadvalning uchinchi
ustuniga chizing. Keltirilgan omillar ta’sirida muvozanat narx va muvozanat miqdor­ning
o‘sishi yoki kama­yishini jadvalning to‘rtinchi ustunida mos strelkalar bilan ko‘rsating.

91

Tovar bozori

Vaziyat

Namuna:
Muzqaymoq

Ko‘plab firmalar muzqaymoq
ishlab chiqarishga kirishdi

Muvozanat narx va
miqdorning o‘zgarishi

Chizmalar
p

P↓ Q↑

p

Charm
kurtka

0

q
P Q

Charmning narxi oshdi
0
p

Daftar

Tramvay
transporti
xizmati

Chinni idishlar

O‘quvchilarning yozgi ta’tili
boshlandi

P Q

p

0
P Q

Benzin narxi oshdi

A. SAVOLLAR
1. Tovarni biror narxda sotib olishga bo‘lgan xohishning, ehtiyojning o‘zigina talab
bo‘la oladimi? Qachon bu xohish talabga aylanadi?
2. Talab va talab miqdori o‘rtasidagi farqni misollar yordamida tushuntiring.
3. Talab miqdorining tovar narxiga teskari bog‘langanligini izohlang.
4. Tovarga bo‘lgan talab qanday omillar ta’sirida o‘zgarishi mumkin?
5. Bir-birining o‘rnini bosuvchi va to‘ldiruvchi tovarlar juftiga misol keltiring.
6. Taklif tushunchasining ma’nosini misollar yordamida tushuntiring.
7. Taklif miqdori qanday omillar ta’sirida o‘zgarishi mumkin? Misollar keltiring.
8. Taqchil va to‘yingan bozor holatlari qachon vujudga keladi?
9. Tovarning bozor yoki muvozanat narxi deb nimaga aytiladi va u qanday aniqlanadi?
10. Talab va taklif o‘zgarishining bozor narxiga ta’sirini misollar yordamida tushuntiring.

0

Chinni zavodlari yangi,
unumli texnologiyani qo‘llay
boshladi

p
P Q

0

BILIMINGIZNI SINAB KO‘RING!
1. Quyidagi omillar talab va taklifning qay biriga ta’sir qilishini
p
aniqlab, ular ta’sirida tovarning bozor narxi qanday o‘zgarishini
S0
tahlil qiling va chizma yordamida asoslab ko‘rsating:
100
a) aholi sonining o‘sishi; b) resurslar narxlarining o‘zgarishi;
S1
40
d) iste’molchilar daro­madlarining kamayishi; e) tovar o‘rnini
D
bosuvchi tovar narxining kamayishi; f) davlat tomonidan
ishlab chiqaruvchilarga solinadigan soliqlar va imtiyozlarning
0 60 100
q
o‘zgarti­rilishi; g) to‘ldiruvchi tovar narxining oshishi; h) tovar
5-chizma
narxi oshishining kutilishi; i) bozordagi sotuvchilar sonining
o‘zgarishi.
2. Yuqorida keltirilgan b va e omillar tovarga bo‘lgan talab va taklifga bir vaqtning o‘zida
ta’sir qilsa, tovarning bozor narxi qanday o‘zgarishini tahlil qiling va chizma yordamida
asoslab ko‘rsating.
3. Tovarning muvozanat narxi va miqdorining o‘zgarishi 5-chizmada ko‘rsatilgan.
O‘zgarish qaysi omil ta’sirida yuz bergan bo‘lishi mumkin? Bu bozorda dastlab necha
so‘mlik tovar sotilgan? Keyingi holda-chi?

92

IV IV.
BOBNI
TAKRORLASH
VA
TAKRORLASH
UCHUN UCHUN
SAVOL VASAVOL
TOPSHIRIQLAR
TOPSHIRIQLAR

B. TOPSHIRIQLAR
Quyida avval atamalarning nomlari, so‘ng ularning talqinlari berilgan. Har bir
atamaga mos talqinni toping.
ATAMALAR:
1. Talab miqdori.
2. Talab.
3. Taqchil bozor.

4. Taklif miqdori.
5. Taklif.
6. Tovarning bozor narxi.

7. To‘yingan bozor.
8. Muvozanat miqdor.
9. Qat’iy narx.

TALQINLAR:
a) muayyan vaqt ichida sotuvchilarning ma’lum narxda sotishi mumkin bo‘lgan tovar
miqdori;
b) muayyan vaqt davomida xaridorlarning tovarni turli narxlarda qanchadan sotib olish
imkoniyatlarini aniqlaydigan, tovarning narxi va miqdori orasidagi munosabat;
d) bozorda tovarning muvozanat narxda sotilish miqdori;
e) muayyan vaqt davomida xaridorlarning ma’lum narxda sotib olishlari mumkin bo‘lgan
tovar miqdori;
f) tovarning taklifi unga bo‘lgan talabdan past bo‘lgan bozor;
g) muayyan vaqt ichida sotuvchilarning tovarni turli narxlarda qancha miqdorda sota olish
imkoniyatlarini aniqlaydigan, tovarning narxi va miqdori o‘rtasidagi munosabat;
h) bozorda tovarga bo‘lgan talab miqdorining taklif miqdoriga teng bo‘lgandagi narx;
i) tovarning taklifi unga bo‘lgan talabdan yuqori bo‘lgan bozor;
j) bozorda yuqoridan qat’iy qilib o‘rnatiladigan, bozor narxidan farqli bo‘lgan narx.

93

D. TESTLAR
Berilgan savolga mohiyat jihatdan eng to‘g‘ri va to‘liq javobni belgilang.
1. Bozorda benzin narxi 3 marta oshsa, u
holda avtomobillar narxi ...
A. oshadi.
B. oshishi ham, oshmasligi ham mumkin.
D. o‘zgarmaydi.
E. pasayadi.
2. Tovar ishlab chiqarish uchun zarur bo‘ladigan resurslar narxi o‘zgarganda, ...
A. taklif miqdori o‘zgaradi.
B. talab miqdori o‘zgaradi.
D. tovarga bo‘lgan talab o‘zgaradi.
E. tovar taklifi o‘zgaradi.
3. Tovarga bo‘lgan talab va taklifning bir
vaqtning o‘zida kamayishi nimaga olib
keladi?
A. Muvozanat narxning pasayishiga.
B. Muvozanat narxning oshishiga.
D. Muvozanat miqdorning ko‘payishiga.
E. Muvozanat narxning ham, muvozanat
miqdorning ham kamayishiga.
4. Tovar narxi oshganda, ...
A. taklif miq­dori ko‘payadi.
B. taklif miqdori kamayadi.
D. taklif ko‘payadi.
E. taklif kamayadi.
5. Agar tovarning narxi oshsa, ...
A. uning o‘rnini bosuvchi tovarga talab
oshadi.
B. uning o‘rnini bosuvchi tovarga talab
pasayadi.
D. uni to‘ldiruvchi tovarga talab oshadi.
E. uni to‘ldiruvchi tovarga talab pasayadi.
6. Quyidagi omillardan qaysi biri talabga
ta’sir etmaydi?
A. Tovarni iste’mol qiluvchi aholi
sonining o‘zgarishi.
B. Iste’molchilar daromadlarining o‘zgarishi.

94

D. Bozorga tovarning ko‘p miqdorda
keltirilishi.
E. Tovar narxi oshishining kutilishi.
7. Muzqaymoqqa bo‘lgan talab chizig‘ining chap tomonga siljishi qaysi omil
ta’sirida sodir bo‘lishi mumkin?
A. Aholi daromadlarining o‘sishi.
B. Muzqaymoq narxining pasayishi.
D. Muzqaymoq taklifining kama­yishi.
E. Qish faslining kelishi.
8. Taklif miqdori — bu muayyan vaqt
davomida ...
A. xaridorlarning ma’lum narxda sotib
olishlari mumkin bo‘lgan tovar miqdori.
B. sotuvchilarning ishlab chiqarishi
mumkin bo‘lgan tovar miqdori.
D. sotuvchilarning ma’lum narxda sotishlari
mumkin bo‘lgan tovar miqdori.
E. sotuvchilar tomonidan bozorga
keltirilgan jami tovar miqdori.
9. Tovar narxi oshganda ...
A. talab oshadi.
B. talab miqdori o‘zgarmaydi.
D. talab kamayadi.
E. talab miqdori kamayadi.
10. Tovarga bo‘lgan talab va taklif quyidagi
jadval ko‘rinishida berilgan. Muvozanat
narx va muvozanat miqdorni toping.
Tovar narxi,
so‘mda
Talab miqdori,
donada
Taklif miqdori,
donada

500

600 700

800

14

10

8

2

4

6

8

10

V bob. Raqobat va
bozor iqtisodiyoti
Ushbu bobdagi materiallarni o‘rganish natijasida quyidagi
bilim, malaka va ko‘nikmalarga ega bo‘lasiz:
— raqobatning bozor iqtisodiyotida tutgan o‘r­nini anglab yetish;
— raqobatning turlarini ajratib ko‘rsatish;
— raqobat muhitini yuzaga keltiradigan shart-sharoitlarni bilish;
— bozorlarni monopol­lashish darajasiga ko‘ra turlarga ajrata olish va misollar
keltira olish;
— monopollashgan bo­zorlarning xususiyat­larini bilish;
— bozor iqtiso­di­yotining o‘ziga xos xususiyatlari bilan tanishish va ularning
ahamiyatini anglab yetish;
— bozor iqtisodi­yotining afzalliklari va kamchiliklarini tahlil qilish;
— aralash iqtisodi­yotning bozor iqti­sodiyotiga nisbatan afzalliklarini baholay
olish;
— O‘zbekistonning bozor iqtisodiyotiga o‘tishi besh tamoyilining iqti­sodiy
mohiyatiga tushunib yetish;
— O‘zbekistonda amalga oshirilgan bozor islo­hot­larini bilish.

A. 500 so‘m va 14 dona.
B. 600 so‘m va 6 dona.
D. 700 so‘m va 8 dona.
E. 800 so‘m va 10 dona.

95

24-MAVZU

RAQOBAT

“Kafolat-servis” ustaxonasi
FAOLLASHTIRUVCHI SAVOL VA TOPSHIRIQLAR
Aytaylik, siz “Kafolat-servis” ustaxonasining xo‘jayinisiz. Shaharchada sizning
korxonangizdan tashqari yana avtomobillarga texnik xizmat ko‘rsatuvchi “Avtoservis” va
“Avto-Usta” xususiy ustaxonalari ham faoliyat ko‘rsatadi. O‘rtangizda doimo raqobat bo‘lib,
har bir korxona ko‘proq mijozlarni o‘ziga jalb qilishga harakat qiladi va mijozlarga turli xil
qulayliklarni taklif etadi.
Quyida keltirilgan vaziyatlarda siz o‘z mavqeyingizni saqlab qolish uchun qanday yo‘l
tutgan bo‘lar edingiz? Qaroringizni asoslang.
1-vaziyat. “Avtoservis” kichik ustaxonasi mijozlarni o‘ziga jalb qilish uchun avtomobillarga
xizmat ko‘rsatish haqini 10% ga tushirdi (bu holat iqtisodiyotda narxlar vositasida
raqobatlashish deb ataladi).
2-vaziyat. “Avto-Usta” korxonasi mahalliy radio va televideniye orqali o‘z reklama va
e’lonlarini bera boshladi.
3-vaziyat. Yaqinda shaharchada “GM-O‘zbekiston” qo‘shma korxonasi yangi texnik xizmat
ko‘rsatish shoxobchasini ochdi. Bu esa korxonalar o‘rtasida mijozlar uchun kurash — raqobatni
kuchaytirib yubordi. Shoxobchada o‘rnatilgan yangi dastgohlar mehnat unumdorligini va
ta’mirlash sifatini oshirdi, mijozlarga 6 oylik kafolatlangan xizmat ko‘rsatish joriy qilindi. (2- va
3-vaziyatdagi holatlar iqtisodiyotda narxlar vositasisiz raqobatlashish deb ataladi.)

Raqobat — bozor ishtirokchilari manfaatlarining to‘qnashuvidan yuzaga keladigan
o‘zaro kurash.
Narxlar vositasida raqobatlashish — tovar narxini tushirish yoki oshirish yordamida
raqo­batchilarga ta’sir ko‘r­sa­tish.
Narxlar vositasisiz raqobatlashish — tovar narxini o‘zgartirmasdan uning sifatini yaxshilash, reklamani kuchaytirish kabi omillar orqali raqobatchilarga ta’sir
ko‘rsatish.

96

RAQOBAT VA UNING MOHIYATI
Resurslarning yetishmasligi oqibatida bozor ishtirokchilarining
manfaatlari o‘zaro to‘qnashadi va ular orasida o‘zaro kurash —
raqobat vujudga keladi. Ma’lumki, har bir sotuvchi ko‘proq tovar
sotib, ko‘proq foyda olishdan manfaatdor bo‘ladi. Ularning
bu manfaatlari bozorda to‘qnashadi va sotuvchilar o‘rtasida
raqobat yuzaga keladi. Ishlab chiqaruvchilar xomashyo va boshqa
resurslarni imkon boricha arzon sotib olishdan manfaatdor.
Ularning xaridor sifatidagi bu manfaatlari resurslar bozorida
o‘zaro to‘qnashadi. Natijada, ishlab chiqaruvchilar orasida
kurash — raqobat paydo bo‘ladi.

Adam Smit
(1723 — 1790)
Buyuk ingliz
iqtisodchisi,
Bu haqda o‘ylab ko‘ring!
bozor iqtisodiyoti
Buyuk ingliz iqti­sodchi olimi Adam Smit nima uchun ra­
nazariyasining
qobatni iqtisodiyot­ning “ko‘rinmas qo‘li” deb atagan?
asoschisi.
Raqobat iqtisodiy faoliyatni saqlab qolish maqsadida sotuvchi va ishlab
chiqaruvchilarning bor imkoniyatlarini ishga solishga, xaridorlarni jalb qilish uchun turli
reklamalardan foydalanishga undaydi. Raqobat muhitining vujudga kelishi uchun quyidagi
shart-sharoitlar bo‘lishi kerak:
— bozorda ishlab chiqaruvchi firmalar va xaridorlarning ko‘p bo‘lishi;
— firmalar muayyan bir xil tovar ishlab chiqarishga ixtisoslashgan bo‘lishi;
— tovarning bozor narxiga hech qaysi firmaning ta’sir o‘tkaza olmaydigan bo‘lishi;
— boshqa raqobatchi firmalarning bozorga kirishi uchun hech qanaqa to‘siqlarning
bo‘lmasligi.

Bozordagi raqobat ma'lum qonun va qoidalar orqali tartibga solib turiladi. Ushbu
maqsadda davlat maxsus qonunlar qabul qiladi, qoidalar joriy qiladi. O‘rbatilgan qonun va
qoidalar asosida olib borilayotgan raqobat — sog‘lom raqobat, o‘rbatilgan qonun va qoidalarga
zid olib borilayotgan raqobat esa g‘irrom raqobat deb yuritiladi.
G‘irrom raqobatga misol qilib raqobatchisiga bozorda sun'iy to‘siqlar paydo qilish,
uning tovarlari va xizmatlariga nisbatan sun'iy ravishda salbiy munosabat uyg‘otish, uni
bozordan siqib chiqarish uchun o‘z tovar yoki xizmatiga vaqtinchalik o‘ta past baho
belgilash ("...ning siyosati") kabilar kiradi.
Bozorda raqobatchi o‘z raqibini yengish uchun turli usullardan foydalanadi. Narx
vositasida raqobat raqobatchilikning eng asosiy turidir. Bunda bitta firma o‘z mahsulotiga
ikkinchi firmaga nisbatan pastroq narx belgilash bilan shu mahsulotga ega boshqa
firmalardan ko‘ra ko‘proq mahsulot sotishga intiladi. Narxsiz raqobatda esa firma mahsulot
sifatini yaxshilash, chiroyliroq qadoqlash, kuchliroq reklama qilish va shu kabi narx bilan
bog‘liq bo‘lmagan vositalar orqali bozorning boshqa qatnashchilari bilan raqobatlashadi.
Topshiriq
O‘zingiz bilgan bozorda sotuvchilar o‘rtasidagi raqobatni kuzating va kuzatuvlaringiz
natijasini sinfdoshlaringiz bilan muhokama qiling.

97

SOTUVCHILAR O‘RTASIDAGI RAQOBAT
Biror tovarning sotuvchilari xaridorlarni o‘zlariga jalb etish va ko‘proq foyda olish maqsadida
o‘zaro raqobat qilishadi. Bunday raqobat, ayniqsa, tovarning taklifi miqdori unga bo‘lgan talab
miqdoridan ortiq bo‘lganda yaqqolroq namoyon bo‘ladi. Bozorda mazkur tovardan keragidan
ortiq hajmda taklif etiladi. Tovarlar peshtaxtalarda sotilmay turib qoladi. Bu holatda sotuvchilar
tovarlarning narxini tushirish, reklamani kuchaytirish, tovar sifati, dizayni va mijozlarga savdo
xizmati ko‘rsatishni yaxshilash kabi yo‘llar bilan o‘zaro raqobat qilishadi. Sotuvchilar o‘zaro
raqobatlashganlarida tovar narxi tushadi. Bunday raqobatdan xaridorlar va umuman olganda,
barcha iste’molchilar manfaatdor bo‘lishadi.

XARIDORLAR O‘RTASIDAGI RAQOBAT

Xaridorlar ham muayyan tovarni sotib olish uchun o‘zaro raqobat qilishadi. Bunday raqobat,
ayniqsa, tovarning taklifi miqdori unga bo‘lgan talab miqdoridan kam bo‘lganda yaqqolroq
namoyon bo‘ladi. Bozorda tovarning kam miqdorda taklif etilishi tovar taqchilligini yuzaga keltiradi.
Tovarni sotib olish uchun xaridorlar navbat kutib qoladilar. Navbatlarning paydo bo‘lishi esa
xaridorlarning o‘zaro raqobatidan dalolat beradi. Bunday raqobat ta’sirida narxlar oshadi, tovar
sifati tushadi, xizmat ko‘rsatish esa yomonlashadi.

belgilangan joyda ular ishtirokida auksion boshlanadi. Auksionchi har bir lotni, ya’ni
auksionda qo‘yilgan tovar, uning miqdori va boshlang‘ich bahosini e’lon qiladi. Shundan
so‘ng, xaridorlar ularga oldindan berilgan raqamlarni ko‘tarib, tovarni yuqoriroq bahoda
sotib olish niyatlari borligini ovoz chiqarib aytishadi. Auksionchi har bir bahoni ovoz
chiqarib uch marta aytib sanay boshlaydi. Bu paytda kimdir yana ham yuqoriroq bahoni
aytsa, sanoq yana boshqatdan boshlanadi va hokazo. Savdo eng yuqori narxda sotib
olmoqchi bo‘lgan yagona xaridor aniqlanguncha davom etadi.
Bu haqda o‘ylab ko‘ring!
1997- yilda AQSH adliya vazirligi qoshidagi antimono­poliya qo‘­mitasi mash­hur Mic­ro­
soft firma­sini erkin ra­qobat qoi­dalarini buz­ganlikda ayblab sudga ber­di. Firma dunyoning ko‘plab
mamlakatlarida qo‘llanilgan Windows-95 operatsion sistemasiga o‘zining yangi kompyuter
dasturlarini mahkam bog‘lab qo‘ydi. Vaho­lanki, boshqa firma­larning dasturlari ham ulardan
sifat jihatdan qolishmas edi. Bu bilan Microsoft fir­masi ra­qo­batning qaysi ta­mo­yi­lini buz­gan
deb o‘y­lay­siz?

BILIMINGIZNI SINAB KO‘RING!

Sotuvchi va xaridor o‘rtasidagi raqobat

Auksion

SOTUVCHI VA XARIDOR O‘RTASIDAGI RAQOBAT
Sotuvchi bilan xaridorlar orasidagi raqobat yuqoridagilardan farq qiladi. Ular orasidagi raqobat
sotuvchi va xaridorlar manfaatlarining bir-biriga qarama-qarshi ekanligida namoyon bo‘ladi.
Bozorda sotuvchi o‘z tovarini iloji boricha qimmatroqqa sotishga intilsa, xaridor imkon qadar
arzonroq sotib olishga harakat qiladi. Shu tariqa ular o‘rtasida raqobat paydo bo‘ladi.

“KIM OSHDI” SAVDOSI — AUKSION
“Kim oshdi” savdosi — sotuvchi yoki maxsus vositachi firma tomonidan uyushtiriladigan
savdo tadbiridir. “Kim oshdi” savdosida nima, qayerda, qachon, qanday boshlang‘ich
narxda sotilishi xaridorlarga oldindan e’lon qilinadi. Tovarni sotib olish niyatida bo‘lgan
xaridorlar auksionga qatnashish badalini to‘laganlaridan so‘ng, e’lon qilingan kuni

98

1. Raqobat iqtisodiyotga salbiy ta’sir ko‘rsatadi, chunki raqobat tufayli ko‘p firmalar sinadi,
hammaning tinchi buziladi, bir maromda ketayotgan faoliyat tarzi o‘zgaradi, firmalar
bir-biriga dushman bo‘lib qoladi. Umuman aytganda, ko‘proq foyda olish maqsadida
odamlar nimalarga qo‘l urmaydilar. Siz bu fikrga nima deysiz?
2. Nima sababdan, bozor iqtisodiyoti sharoitida raqobatsiz iqtisodiyot rivojlanmaydi?
3. Quyidagilar o‘z sohalaridagi raqiblari bilan raqobatlashganda nimalarga ko‘proq
ahamiyat berishi kerak deb o‘ylaysiz?
a) go‘sht yetishtirayotgan fermer xo‘jaliklari;
b) erkaklar ko‘ylagi ishlab chiqarayotgan fabrika;
d) turli xil xizmatlar ko‘rsatayotgan bank.
4. Ishlab chiqaruvchi (sotuvchi)lar orasidagi raqobat natijasida iste’molchilar qanday naf
ko‘rishadi? Misollar yordamida tushuntiring.
5. Raqobat jarayonida sotuvchilar tovar narxini nimaning evaziga tushirishadi?
6. G‘irrom raqobat usullariga misollar keltiring.
7. Markazlashgan rejali iqtisodiyotda nima uchun raqobatga ehtiyoj bo‘lmaydi?
8. Aytingchi, “kim oshdi” savdosini qanday raqobat turiga kiritish mumkin?
Buni yodda tuting!

• Raqobatsiz bozor iqtisodiyoti bo‘lishi mumkin emas.
• Sotuvchilar o‘rtasidagi raqobat tovar narxining tushishiga, xaridorlar o‘rtasidagi

raqobat esa tovar narxining oshishiga olib keladi.

99

25-MAVZU

MONOPOLIYA VA
MONOPOLLASHGAN BOZORLAR

Sof raqobat bozori — muayyan tovar turi juda ko‘p sotuvchilar tomo­nidan
sotiladigan, bosh­qa sotuvchilarning kirishi oson va narxlar erkin bo‘lgan bozor.

MONOPOLLASHGAN BOZORLAR

Odatda, kamdan-kam bozorlar sof raqobat bozori xususiyatlariga ega bo‘ladi. Ular
qaysidir darajada monopollashgan bo‘ladi.
Monopoliya (yunonchada “tanho sotaman” degan ma’noni anglatadi) — muayyan
tovar turi yak­ka sotuvchi tomo­ni­dan sotiladigan, boshqa sotuvchilarning kirishi juda
qiyin bo‘lgan bozor holati.

FAOLLASHTIRUVCHI SAVOL VA TOPSHIRIQLAR
Siz shahardagi barcha avtobus parklarini birlashtirib, shahar bo‘yicha yagona “Asilbek”
xususiy transport firmasini tuzdingiz. Shu tariqa firmangiz shahar aholisiga avtobus transporti
xizmati ko‘rsatish bo‘yicha yakka monopolchi mavqeyiga ega bo‘lib qoldi (monopoliya —
yunonchada “tanho sotaman” degan ma’noni anglatadi).
Siz bu firmaning egasi  sifatida quyida keltirilgan vaziyatlarda qanday yechim tanlagan
bo‘lar edingiz? O‘z yechimingizni asoslab bering.
1-vaziyat. Shahar atrof-muhitni muhofaza qilish qo‘mitasining fikricha, avtobus chipta
narxining yuqori qilib belgilanishi, shaharda shaxsiy transport vositalari qatnovining ko‘payishiga
olib keladi. Bu esa shahar havosining yanada ifloslanishiga sabab bo‘ladi. Shu bois, sizdan
qo‘mita yo‘l haqini kamaytirishni so‘ramoqda. Sizning bu so‘rovga javobingiz qanday bo‘ladi?
2- vaziyat. Avtobus haydovchilaridan biri siz bilan raqobatlashishga bel bog‘ladi. U eski bir
avtobus sotib olib, eng serqatnov yo‘nalishda xiz­mat ko‘rsata boshladi. Uning bu harakatiga
siz qanday javob bergan bo‘lar edingiz?
3- vaziyat. Sizning nomingizga ko‘plab shikoyat xatlari kela boshladi. Ularda avtobuslar
kechikib harakatlanayotgani, xizmat sifatining pastligi va u qator noqulayliklarni tug‘dirayotgani,
yollangan haydovchilar yo‘lovchilar bilan xush­muomalada bo‘lmayotgani haqida aytilgan.
Siz shikoyat xatlariga javoban qanday choralar ko‘rgan bo‘lar edingiz?

SOF RAQOBAT BOZORI
Oldingi mavzuda raqobat va uning vujudga kelishi uchun zarur bo‘lgan shart-sharoitlar
haqida gaplashgan edik.
Sof raqobat bozoriga misol qilib qishloq xo‘jalik mahsulotlari sotiladigan dehqon
bozorlarini, kundalik ehtiyoj mollari sotiladigan chakana savdo do‘konlarini keltirish
mumkin. Bu bozorlarda muayyan tovar turi juda ko‘p sotuvchilar tomonidan sotiladi.
Bu bozorlarda narx erkin bo‘lib, biror-bir sotuvchi narx ustidan nazorat o‘rnata olmaydi.
Shuningdek, bu bozorlarga kirishga to‘siq yo‘q bo‘lib, istalgan paytda ixtiyoriy sotuvchi
bu bozorlarda o‘z faoliyatini boshlashi mumkin.

100

Bozorlar monopollashish darajasiga ko‘ra, quyidagi ketma-ketlikda joylashgan to‘rt
turga bo‘linadi:
Sof raqobat
bozori

Monopolistik
raqobat bozori

Oligopoliya

Monopoliya

Monopolistik raqobat bozori deb bir-biriga o‘xshash, turdosh tovarlar juda ko‘p sotuvchilar
tomonidan sotiladigan, boshqa sotuvchilarning kirishi oson va sotuvchilar tomonidan tovar
narxiga muayyan nazorat o‘rnatish mumkin bo‘lgan bozorga aytiladi. Bunday bozor turiga
misol qilib, turli maishiy xizmatlar bozori, umumiy ovqatlanish shoxobchalari, poyafzal
bozori kabilarni keltirish mumkin.
Oligopoliya — bir nechta yirik firmalarning monopol bozori. Bu bozorda narxlar bir
nechta firmalar tomonidan nazorat qilinadi va unga boshqa sotuvchilarning kirishiga muayyan
to‘siqlar mavjud bo‘ladi. Respublikamizdagi uyali telefon aloqa xizmatlari bozori, salqin
ichimliklar bozori, muzqaymoq bozori kabi bozorlar oligopoliyaga misol bo‘ladi.
Sof monopol bozorlarida monopolchi — sotuvchi narx ustidan to‘liq nazorat o‘rnatadi.
Xaridorlarning tanlash imkoniyatlari yo‘q bo‘lgan­ligidan ular tovarni monopolchi belgilagan
narxda sotib olishga majbur bo‘ladilar. Monopolchi bozorda yakka hukmron bo‘lganligi uchun
uni tovarning sifati, ishlab chiqarishga yangi texnologiyalarni qo‘llash, uni rivojlantirish kabi
tashvishlar o‘ylantirmaydi. Xullas, monopol bozorining vujudga kelishi nafaqat iste’molchi
xaridorlar hamyoniga zarar ko‘rsatadi, balki butun iqtisodiyot taraqqiyotiga to‘siq bo‘ladi.
Monopolistik raqobat bozori — turdosh tovarlar juda ko‘p sotuvchilar tomonidan
sotiladigan, boshqa sotuvchilarning kirishi oson va sotuvchilar tomonidan tovar narxiga
muayyan nazorat o‘rnatish mumkin bo‘lgan bozor.
Oligopoliya — bir nechta yirik firmalarning monopol bozori.

101

TURLI BOZORLARNING O‘ZIGA XOS XUSUSIYATLARI

Turli bozorlarning o‘ziga xos xususiyatlari quyidagi jadvalda keltirilgan.
Bozorning turlari
Bozorning
¹
o‘ziga xos
xususiyatlari

Sof
raqobat
bozori

Monopol
raqobat
bozori

Oligopol
raqobat
bozori

Sof
monopol
bozori

1.

Bozordagi
sotuvchilar
soni

juda ko‘p

ko‘p

bir nechta

bitta

2.

Narx ustidan
yakka
nazorat

yo‘q

deyarli yo‘q,
cheklangan

boshqa
raqobatchilarga
ham bog‘liq

sezilarli darajada
bor

3.

Bozorda
sotilayotgan
mahsulot
turlari

bir xil,
standartlashgan

bir-biriga
o‘xshash,
turdosh

bir xil yoki birbiriga o‘xshash,
turdosh

noyob, o‘rnini
bosuvchi boshqa
tovar yo‘q

4.

Bozorga
kirishga
to‘sqinlik

yo‘q

yo‘q

to‘siqlar bor

o‘tib
bo‘lmaydigan
to‘siqlar bor

yo‘q

e’tibor
ko‘proq
reklamaga

hamma turlaridan
foydalaniladi

jamoat
tashkilotlari
bilan aloqalar
reklamasi

qishloq xo‘jalik
mahsulotlari
bozori, qimmatli qog‘ozlar
bozori

shaharlardagi
taksi,
transport
xizmati
bozori

avtomobillar,
elektr energiya,
salqin ichimliklar,
gaz ta’minoti,
uyali telefon
aloqa, mahalliy
aloqasi xizmati
temir yo‘l va
ko‘rsatuvchilar
avia qatnovlari
bozori
xizmatlari bozori

5.

6.

Narxlar
vositasisiz
raqobat

Misollar

TABIIY MONOPOLIYALAR
Davlat ahamiyatiga ega bo‘lgan ba’zi bir ishlab chiqarish sohalari va tarmoqlari atayin
monopollashtirilgan bo‘ladi. Bunday monopol korxonalar va sohalar — tabiiy monopoliyalar
deb ataladi. Tabiiy monopoliyalarga, temir yo‘l xizmati, aviatsiya transporti, telefon-telegraf
aloqasi, elektr energetika tarmog‘i, gaz va suv ta’minoti xizmati kabi qator korxonalarni
misol qilib keltirish mumkin. Tabiiy monopoliyalar davlat tomonidan tartibga solib turiladi.

102

Ular uchun narxlarning eng yuqori darajasi belgilanib, narxlarning oshishi va xizmatlarning
kamayib ketishiga davlat tomonidan yo‘l qo‘yilmaydi.
Tabiiy monopoliya — davlat ahamiyatiga ega bo‘lgan ba’zi bir ishlab chiqarish yoki
xizmat ko‘rsatish sohalari va tarmoqlarining atayin monopollashtirilishi.

MONOPOLIYAGA QARSHI QONUNCHILIK
O‘zbekistonda Monopoliyadan chiqarish, raqobat va tadbirkorlikni qo‘llab-quvvatlash
davlat qo‘mitasi tashkil etilgan. Uning vazifasi iqtisodiyotdagi mo­nopoli­yaga barham berish,
tadbirkorlik va raqobatni qo‘llab-quvvatlashdan iboratdir.
Respublikamizda raqobatga shart-sharoit hozirlash va monopoliyalarga qarshi ku­
rashish bozor islohot­lari­ning muhim jihati hisob­lanadi. Raqobatni rivojlanti­rishga qa­
ratilgan Pre­zident far­monlari, hukumat qarorlari chiqarilgan va qo­nunlar qabul qilingan.
Xususan, “Mono­po­l fao­liyatni cheklash to‘g‘ri­si­da”gi qonunga ko‘ra bozorda sotuv­chi
firma­lar­ning:
— ataylab tovarlar taq­chilligini hosil qilishi;
— narxlar ustidan o‘z nazoratini o‘rnatishi;
— boshqa raqobatchi fir­malarning bozorga kirib kelishiga to‘sqinlik qilish kabi faoliyatlari
man etilgan.
Bu qonunni buzganlar uchun raqibiga yetkazgan zararini qoplash, jarima to‘lash va
g‘irromlik qilish bilan topi­l­gan foydadan mahrum qi­lish kabi iqtisodiy jazolar belgi­langan.

BILIMINGIZNI SINAB KO‘RING!
1. Monopol raqobat bozori sof raqobat bozoridan qaysi xususiyatlari bilan farq qiladi?
2. Sof monopoliyaning oligopoliyadan farqi nima?
3. Nima uchun ayrim bozorlarda monopoliya vujudga keladi?
4. Monopoliyaning qanday iqtisodiy zararlari bor?
5. Monopoliyaga qarshi qonunchilik nega paydo bo‘lgan?
6. Tabiiy monopoliyalarga misollar keltiring.
7. Respublikamizning bozor iqtisodiyotiga o‘tishida monopoliyaga qarshi qonunlarning
qanday ahamiyati bor?
8. Iqtisodiyotda monopoliyalarning mavjud bo‘lishi har doim ham yomon oqibatlarga
olib kelaveradimi?
9. Sizningcha, qaysi sohalarda davlat monopoliyasi saqlab qolingani, qaysi sohalarda esa
monopoliyaning umuman bo‘lmagani ma’qul deb o‘ylaysiz? Fikringizni asoslang.
10. Shaharda faqat ikkita firma muzlatkich sotadi. Ularning biri narxni ikki baravar oshirdi.
Bunga javoban ikkinchi firma qanday chora ko‘rishi lozim deb o‘y­laysiz?
11. Quyida sanab o‘til­gan sohalarning qaysi birida mono­po­liya, oli­gopoliya, monopol
raqobat va sof raqobat mavjud bo‘lishi mum­kin: a) samolyotsozlik; b) mineral suv ishlab
chiqarish; d) oyoq kiyimi ishlab chiqarish; e) avtomobilsozlik; f) qandolat mahsulotlari
ishlab chiqarish; g) uyali aloqa xizmati; h) non pishirib sotish.

103

26-MAVZU

BOZOR IQTISODIYOTI
Erkin iqtisodiy faoliyat

Monopoliyani
rad etish




Bozor
iqtisodiyotining
asosiy xususiyatlari







Erkin narxlar

Raqobat

Xususiy
mulkchilik

Iqtisodiy manfaatdorlik va foyda olishga bo‘lgan intilish

FAOLLASHTIRUVCHI SAVOL VA TOPSHIRIQLAR
Keling, bozor iqtisodiyoti sharoitida “Nima?”, “Qanday?”, “Kim uchun?” ishlab chiqarish
kerak degan savollarga javob izlab, bozor iqtisodiyotiga xos bo‘lgan xususiyatlarni aniqlaylik.
Aniqlik uchun qishloq xo‘jaligi sohasini muhokama qilaylik.
1. Nima? Aytingchi, mamlakatimizda qishloq xo‘jaligi ekinlarining qaysi turlarini, qancha
miqdorda ekishni hozirgi sharoitda kim belgilaydi?
2. Qanday? Ekinlarni qanday texnologiya bo‘yicha parvarish qilish kerak, qaysi mexanizmlardan foydalanish kerakligini kim belgilab beradi?
3. Kim uchun? Yetishtirilgan hosil va undan keladigan daromad qanday taqsimlanadi?
Toshkent shahri uchun qancha qishloq xo‘jalik mahsulotlari kerak? Qashqadaryo viloyati
uchun-chi? Bu savollarga kim javob beradi?
4. Nima sababdan bu tizim “bozor iqtisodiyoti” deb ataladi?
5. Yuqoridagi sxemadan foydalanib, quyidagi savollar yordamida javob berishga harakat
qiling:
a) bozor iqtisodiyotida xususiy mulkchilik va erkin iqtisodiy faoliyatning ahamiyati qanday?
b) bozor iqtisodiyoti sharoitida, bozor ishtirokchilarining iqtisodiy manfa­atga, foyda olishga
bo‘lgan intilishi, ishtiyoqi qanchalar muhim hisoblanadi? d) raqobatning bozor iqtisodiyoti
sharoitidagi o‘rni qanday? e) nima sababdan bozor iqtisodiyoti monopoliyani rad etadi?

BOZOR IQTISODIYOTINING ASOSIY XUSUSIYATLARI
Bozor iqtisodiyoti sharoitida “Nima ishlab chiqarish kerak?”, “Qanday ishlab chiqarish
kerak?”, “Kim uchun ishlab chiqarish kerak?” — degan savollarga, asosan, bozor javob
beradi. Shu bois, bu tizimni bozor iqtisodiyoti deb atashadi.

104

Bozor iqtisodiyotining asosiy xususiyatlari: 1. Erkin iqtisodiy faoliyat. 2. Xususiy
mulkchilik. 3. Erkin narxlar. 4. Iqtisodiy manfaatdorlik va foyda olishga bo‘lgan intilish.
5. Monopoliyani rad etish. 6. Raqobat.
Bozor iqtisodiyotining eng asosiy xususiyatlari bu xususiy mulkchilik va unga asoslangan
erkin iqtisodiy faoliyatdir. Bozor iqtisodiyoti sharoitida turli xil mulk shakllari: xususiy,
jamoa va davlat mulklari mavjud bo‘lib, ular teng huquqli rivojlanadi. Ishlab chiqarish
vositalarining ko‘pchilik qismi xususiy shaxslar qo‘lida bo‘lib, ular o‘z iqtisodiy faoliyatlarini
mustaqil, erkin ravishda olib boradilar. Bu tizimda xoh u ishlab chiqaruvchi bo‘lsin, xoh
u iste’molchi bo‘lsin, ular tomonidan iqtisodiy yechim faqat bozor munosabatlari va
qonunlaridan kelib chiqib tanlanadi. Narxlar erkin bo‘lib, ular tovarga bo‘lgan talab va
taklifning o‘zaro munosabati orqali shakllanadi.
Bozor iqtisodiyotining yana bir muhim xususiyatlaridan biri — bozor ishtirokchilarining
iqtisodiy manfaatga, foyda olishga bo‘lgan intilishidir. Har bir fuqarodagi ko‘proq foyda
olishga bo‘lgan intilish, uning iqtisodiy va tadbirkorlik faoliyatini rag‘batlantiradi, yangilikka
undaydi. Bu esa oxir-oqibat, ishlab chiqaruvchilar va iste’molchilar orasidagi raqobatni
keltirib chiqaradi. Raqobat — bozor iqtisodiyotining eng muhim xususiyatlaridan biri
hisoblanadi. Shunga ko‘ra, bozor iqtisodiyoti monopoliyani rad etadi. Chunki monopoliya
bor joyda erkin iqtisodiy faoliyat va raqobat bo‘lmaydi.
Yuqorida keltirilgan xususiyatlar asosida bozor munosabatlari shakllanadi, bozor
iqtisodiyoti amal qilishi uchun shart-sharoitlar yaratiladi va iqtisodiyot boshqariladi.
Bozor iqtisodiyoti — xususiy mulkchilikka asoslangan, barcha iqtisodiy yechimlar
bozor mexanizmlari yordamida aniqlanadigan iqtisodiy tizim.
Jon Meynard Keyns
(1883 — 1946)
XX asrning eng buyuk iqtisodchisi. Iqtisodiyot ilmida tub burilish
yasagan, davlatning iqtisodiyotni barqarorlashtirishdagi rolini asoslab
bergan mashhur ingliz amaliyotchi olimi.

TARIXGA BIR NAZAR
Bozor iqtisodiyoti nazariyasining asoschilaridan biri, bu ingliz iqtisodchisi Adam
Smitdir. Bu nazariya bir necha asrlar davomida asta-sekin rivojlanib, shakllanib va
mukammallashib bordi. Ayni paytga kelib, sof bozor iqtisodiyoti amal qilayotgan davlat
yo‘q. Qaysi davlatni olmang, davlat u yoki bu darajada iqtisodiyotga aralashadi.
XX asrga kelib esa markazlashgan rejali iqtisodiyotga asoslangan qator davlatlar
vujudga keldi. Natijada, bu ikki nazariya va amaldagi ikki tizim o‘rtasida raqobat,
o‘zaro musobaqa paydo bo‘ldi. Bozor iqtisodiyoti jamiyat hayotidagi o‘zgarishlarga
javoban, ijobiy xususiyatlarni o‘zida tez mujassamlashtirib, bu o‘zgarishlarga tezlikda
moslasha oldi va bu bilan iqtisodiy taraqqiyot rivojiga poydevor bo‘ldi. Rejali iqtisodiyot

105

esa o‘zining beso‘naqayligi, o‘zgarishlarga tez moslasha olmasligi tufayli jamiyatning
iqtisodiy taraqqiyotiga g‘ov bo‘lib, uni “bo‘g‘a” boshladi. XX asr oxirlariga kelib, bozor
iqtisodiyotiga tayangan davlatlar iqtisodiyoti gullab-yashnab, iqtisodiy taraqqiyotda
ilgarilab ketishdi. Markazlashgan rejali iqtisodiyot hukm surgan davlatlar iqtisodiyoti
tanazzulga yuz tutib, jahon taraqqiyotidan ancha orqada qolib ketdi. Bugungi kunga
kelib, bu mamlakatlarda ham bozor iqtisodiyotiga o‘tish ham tarixiy, ham iqtisodiy
zarurat bo‘lib qoldi.

BOZOR IQTISODIYOTINING NOQOBILLIGI
Bozor iqtisodiyoti ham qator kamchiliklardan xoli emas, albatta. Insoniyat tarixi bunga
guvohlik berib turibdi. Bozor iqtisodiyoti davlatning iqtisodiyotga aralashuvini inkor etgani
holda, jamiyat boylar va kambag‘allarga ajralishiga, mulkning ozchilik qo‘lida to‘planishiga,
katta-katta monopolchi korxonalar vujudga kelishiga va jamiyatdagi ijtimoiy va iqtisodiy
muvozanatning beqarorlashuviga zamin yaratdi. Bozor iqtisodiyotining inflatsiya va
ishsizlikka qarshi samarali kurasha olmasligi ma’lum bo‘lib qoldi. Bularning barchasiga
qaysidir darajada barham beruvchi kuchga, davlatning iqtisodiyotni tartibga solib turish
faoliyatiga ehtiyoj paydo bo‘ldi. Davlatning iqtisodiy hayotga aralashuvi ijobiy holat sifatida
e’tirof etildi. Davlatga jamiyatda iqtisodiy qonun-qoidalarning amal qilishi uchun zarur
shart-sharoitlar hozirlash, ularning bajarilishini nazorat qilish, iqtisodiyotni tartibga solib
turish, bozor tizimini muhofaza qilish kabi vazifalar yuklatildi. Davlat bozor iqtisodiyoti
sharoitida iqtisodiyotning asosiy ishtirokchilaridan biriga aylandi. Bozor iqtisodiyotining
mantiqiy davomi bo‘lmish aralash iqtisodiyotga yo‘l ochildi.
Aralash iqtisodiyot jamiyat a’zolarining kam ta’minlangan qismini ijtimoiy himoya
qilishga, ommaviy farovonlikni ta’minlashga yo‘naltirilganligi bilan ajralib turadi.
Mamlakatimizda kechayotgan bozor iqtisodiyotiga o‘tish jarayoni deganda, biz xuddi shu
sifatlarga ega bo‘lgan ijtimoiy yo‘naltirilgan bozor iqtisodiyotiga, ya’ni aralash iqtisodiyotga
o‘tishni tushunamiz.

BILIMINGIZNI SINAB KO‘RING!
1. Bozor iqtisodiyoti tizimi — “Nima?” “Qanday?” va “Kim uchun?” degan savollarga qay
tarzda javob berishini tushuntirib bering. Bozor iqtisodiyotining asosiy xususiyatlarini
sanang.
2. Erkin iqtisodiy faoliyat deganda nimani tushunasiz?
3. Bozor iqtisodiyotida xususiy mulkchilikning roli qanday?
4. Nima sababdan monopoliya bozor iqtisodiyotiga zid keladi?
5. Nima sababdan deyarli barcha dunyo mamlakatlari bozor iqtisodiyotini tanlashdi?
6. Hozirgi rivojlangan davlatlardagi bozor iqtisodiyoti qanday nom bilan ataladi?
7. Sof bozor iqtisodiyotining bo‘lishi mumkinmi? Nega?
8. Aralash iqtisodiyot sharoitidagi davlatning roli nimalardan iborat bo‘lishi kerak, deb
o‘ylaysiz? Javobingizni asoslang.
9. Sof bozor iqtisodiyoti eplay olmaydigan iqtisodiy muammolarni sanang. Bu muammolarni yechishning qanday yo‘llari mavjud?
10. O‘zingiz bilgan tadbirkorlik bilan shug‘ullanadigan tadbirkor faoliyati misolida bozor
iqtisodiyotining asosiy xususiyatlarini tushuntirib berishga harakat qiling.
11. Bozor iqtisodiyoti va aralash iqtisodiyotning afzallik va kamchilik tomonlarini o‘zaro
taqqoslang.
Topshiriq
N.To‘xliyev va boshqalarning “O‘zbekiston iqtisodiyoti asoslari” kitobi asosida
respublikamizda mustaqillik yillarida amalga oshirilgan bozor islohotlari haqida referat
tayyorlang. Referatda mustaqillik yillarida qo‘lga kiritilgan yutuq va kamchiliklarni
tahlil qiling.

Buni yodda tuting!

Mashq
Faraz qilaylik, siz me­bel fabrikasining direk­torisiz. Sizga ishlab chi­qarishga kerak
bo‘ladigan xomashyolarni, dast­gohlarni, asbob-usku­nalarni sotib olish yoki ta’mirlash,
ishchi va mutaxassislarni yol­lash, faoliyatingiz bilan bog‘liq turli bank to‘lovlarni
amalga oshirish kabi ishlarni bajarish, ishlab chiqarilgan mah­sulotlarni sotish, tush­gan
daromadni taqsim­lash kerak bo‘lsin. Siz:
1. Markazlashgan rejali iqtisodiyot.
2. Bozor iqtisodiyoti.
3. Aralash iqtisodiyot sharoitida qay tariqa yo‘l tutgan bo‘lar edingiz? Qaysi tizimda
fao­liyat yuritishingiz oson­roq bo‘lar edi? Qaysi sharoitda o‘z ishingizga qiziqishingiz
kuchliroq bo‘lar edi? Javoblaringizni asos­lang.

106

• Bozor iqtisodiyoti sharoitida Nima? Qanday? Kim uchun? ishlab chiqarish kerak

degan iqtisodiyotning uch muhim savoliga asosan bozor javob beradi.
• Bozor iqtisodiyotining asosiy xususiyatlari quyidagilar: a) erkin iqtisodiy faoliyat;
b) xususiy mulkchilik; d) erkin narxlar; e) iqtisodiy manfaatdorlik va foyda olishga
bo‘lgan intilish; f) monopoliyani rad etish; g) raqobat.
• Aralash iqtisodiyot iqtisodiy tizimlarning barcha ijobiy tomonlarini o‘zida
mujassamlashtirgan xo‘jalik yuritish tizimi bo‘lib, uni boshqacha ijtimoiy yo‘naltirilgan
bozor iqtisodiyoti deb ham atashadi.

107

O‘ZBEKISTON BOZOR
IQTISODIYOTI SARI

27-MAVZU

Prezident I.A.Karimov ishlab chiqqan bozor iqtisodiyotiga o‘tishning
besh tamoyili

Bozor iqtisodiyotiga
bosqichma-bosqich
o‘tish

Iqtisodiyotning
siyosatdan
ustunligi

Faol ijtimoiy siyosat
yuritish

Davlat — bosh
islohotchi

Qonunlar va
ularga rioya qilishning
ustuvorligi

FAOLLASHTIRUVCHI SAVOL VA TOPSHIRIQLAR
O‘zbekistonning bozor iqtisodiyotiga o‘tishining besh tamoyilini yuqoridagi chizmadan
sinchiklab o‘qib chiqing va quyidagi savollarga javob topishga harakat qiling:
1. Shu kunlarda iqtisodiyotning siyosatdan ustunligi nimalarda namoyon bo‘lmoqda?
2. Bozor iqtisodiyotiga o‘tishda davlatning roli nimalarda ko‘rinadi?
3. Mamlakatimizda olib borilayotgan ijtimoiy siyosatning mohiyatini qanday tushunasiz?
4. Bu tamoyillardan birortasiga amal qilinmasa, qanday oqibatlarga olib kelishini tavsiflab
bering.

O‘ZBEK MODELINING ASOSLARI
1991- yil respublikamiz o‘z mustaqilligini qo‘lga kiritib, sobiq ittifoq istibdodidan
xalos bo‘ldi. Endi xalqimiz oldida mustaqillik poydevorini mustahkamlash, hur va erkin
fuqarolik jamiyatini qurishdek mas’uliyatli vazifa turar edi. Ushbu vazifani bajarishning
birdan bir yo‘li bu bozor iqtisodiyotiga o‘tish edi. Prezidentimiz I.A.Karimov tomonidan
ishlab chiqilgan, O‘zbekistonning milliy, o‘ziga xos xususiyatlarini o‘zida aks etgan bozor
iqtisodiyotiga o‘tishning besh tamoyili asos qilib olindi.
Bu tamoyillarning asosiy mohiyati Prezidentimiz I.A.Karimovning “O‘zbekiston
iqtisodiy islohotlarni chuqurlashtirish yo‘lida” kitobida ochib berilgan:
1. Iqtisodiyotning siyosatdan ustunligi. Bu tamoyilga ko‘ra ham ichki, ham tashqi
iqtisodiy munosabatlar mafkuradan xoli qilinadi. Qoloq iqtisodiyotning siyosiy mustaqillikka
tayanch bo‘la olmasligidan kelib chiqib, iqtisodiyot siyosatdan ustun qo‘yiladi.

108

2. Davlat — bosh islohotchi. Bu tamoyilga
ko‘ra davlat butun xalq manfaatlaridan kelib
chiqib, islohot jarayonlarining tashabbuskori
bo‘ladi va ularni amalga oshirishga rahbarlik
qiladi.
3. Qonunlar va ularga rioya qilishning
ustuvorligi. Bu tamoyilga ko‘ra islohot jarayonlari
tartibli, sinalgan va amaliy kuchga ega bo‘lgan
I.A.Karimov O‘zbekiston Resqonunlar asosida ularga so‘zsiz rioya qilish
publikasi
Prezidenti, bozor iqtisobilan amalga oshiriladi. Bozor iqtisodiyotining
diyotiga
o‘tish
o‘zbek modelining
qonunchilikka tayanishi demokratik yo‘l bilan
asoschisi.
qabul qilingan yangi Konstitutsiya va qonunlar
oldida barchaning baravarligi, qonunlarga rioya
etish hamma uchun ham qarz, ham farz ekanligini bildiradi.
4. Faol ijtimoiy siyosat yuritish. Bu tamoyilga ko‘ra bozor iqtisodiyotiga o‘tish davrida
jamiyatda ijtimoiy-siyosiy barqarorlik ta’minlanadi. Aholining turmush darajasidan kelib
chiqib, ijtimoiy himoya chora-tadbirlari ko‘riladi.
5. Bozor iqtisodiyotiga bosqichma-bosqich o‘tish.
Bu tamoyilga ko‘ra bozor iqtisodiyotiga o‘tish islohotlari
shoshilmasdan, har tomonlama puxta o‘ylangan holda,
bosqichma-bosqich iqtisodiy, siyosiy larzalarsiz amalga
oshiriladi.

BOZOR ISLOHOTLARI

Ushbu tamoyillardan kelib chiqib, respublikamizda
shu o‘tgan qisqa vaqt ichida juda katta o‘zgarishlar amalga
oshirildi. Respublikamizda bozor munosabatlariga asoslangan
milliy iqtisodiyot asoslari yaratildi. Bunga misol qilib,
mulkchilik, qishloq xo‘jaligi, moliya-kredit, tashqi iqtisodiy
aloqalar va ijtimoiy sohadagi amalga oshirilgan islohotlarni
keltirish mumkin.
Mulkchilikni isloh qilish sohasida davlat mulki hisoblanmish
zavod va fabrikalar, maishiy xizmat ko‘rsatish korxonalari, uyjoylar va boshqa davlat mulklari xususiylashtirilib, jamoa yoki
xususiy mulkka aylantirildi.
Birgina 2012- yil davomida 87 ta davlat mulki bo‘lgan
aktivlar 27,39 mlrd. so‘mga va 2,5 mln. AQSh dollariga sotildi.
Qishloq xo‘jaligidagi islohotlar odamlarga yerdan bepul
foydalanish huquqining berilishi, shaxsiy tomorqalar uchun
yer maydonlarining kengaytirilishi, fermer va dehqon xo‘jaliklarining tuzilishi bilan amalga oshirilmoqda.
2013- yil 1- yanvar holatiga ko‘ra, umumiy ro‘yxatga

109

olingan 531,1 ming ta korxonadan 51,1%i fermer va dehqon
xo‘jaliklari xissasiga to‘g‘ri keladi.
Moliya-kredit sohasidagi islohotlar respublikamiz o‘z
valutasini muomalaga kiritishi, qator tijorat banklarining ochilishi,
qimmatbaho qog‘ozlar bozorining tashkil qilinishi, yangicha soliq
tizimining yaratilishi kabi bozor talabiga javob beruvchi moliya
tizimini yaratish yordamida amalga oshirilmoqda.
Tashqi iqtisodiy aloqalardagi islohotlar respublikamizning
tashqi iqtisodiy aloqalarini erkinlashtirishga qaratilgan. Ko‘plab
xorijiy davlatlar bilan qo‘shma korxonalar tashkil qilinmoqda.
Respublikamizning boshqa davlatlar bilan savdo-sotiq qilish
imkoniyatlari kengaymoqda.
2012- yil davomida tashqi savdo aylanmasi 26,286 mlrd.
AQSH dollarini tashkil qildi. Bu 2011- yilga nisbatan 0,9%
ortiq demakdir.
Iqtiboslar
Tobora chuqurlashib borayotgan jahon moliyaviy inqirozi mamlakatimizga ta’sir ko‘rsatmaydi, bizni chetlab
o‘tadi, degan xulosa chiqarmaslik kerak. Masalani bunday
tushunish o‘ta soddalik, aytish mumkinki, kechirib bo‘lmas
xato bo‘lar edi. Barchamiz bir haqiqatni anglab yetishimiz
lozim – O‘zbekiston bugun xalqaro hamjamiyatning va
global moliyaviy-iqtisodiy bozorning ajralmas tarkibiy qismi
hisoblanadi.
Islom Karimovning «Jahon moliyaviy-iqtisodiy inqirozi,
O‘zbekiston sharoitida uni bartaraf etishning yo‘llari va
choralari» kitobidan
Ijtimoiy sohadagi islohotlar o‘tish davrida vujudga keladigan
turli noxush holatlardan aholini himoya qilishga qaratilgan. Narxnavoning oshi­shiga mos ravishda maosh, stipendiya, pensiya va
turli xil nafaqa pullari miqdori oshirib borilmoqda.
Respublikamiz bilan bir qatorda mustaqillikni qo‘lga kiritgan
va bozor iqtisodiyotiga o‘tish davrini boshidan kechirayotgan
davlatlar talaygina. Bu davlatlarning ba’zilarida bozor islohotlari
shoshma-shosharlik va tavakkalchilik bilan amalga oshirilyapti.
Buning oqibatida bu davlatlar iqtisodiyoti o‘ta mushkul
vaziyatga tushib qolmoqda. Bunday ahvolni ko‘rib turib,
bizning mamlakatimizda olib borilayotgan bozor islohotlari
naqadar oqilona va izchil yo‘ldan borayotgani hamda amalga
oshirilayotganligiga amin bo‘lamiz.

110

Topshiriq
“O‘zbekistonda bozor iqtisodiyotiga o‘tish jarayoni” nomli quyidagi bandlarni o‘z
ichiga olgan kichik referat tayyorlang:
1. O‘zbekiston iqtisodiyotining mustaqillikkacha bo‘lgan holati (ijtimoiy-iqtisodiy
tizim tahlili bilan birga).
2. O‘zbekistonning musta­qillik yillaridagi iqtisodiy islo­hotlarining asosiy yo‘nalishlari.
3. Bozor iqtisodiyotiga o‘tishning besh tamoyili — islohotlar uchun zaruriy yo‘riqnoma.
4. Hozirgi paytdagi iqti­sodiy yuksalish islohotlar natijasi sifatida.
5. Kelajakda O‘zbe­k is­ton iqtisodiyotini qanday ta­savvur qilasiz?

BILIMINGIZNI SINAB KO‘RING!
1. O‘zbekiston nima sababdan bozor iqtisodiyotiga o‘tish yo‘lini tanladi?
2. O‘tgan vaqt ichida respublikamizda bozor iqtisodiyotiga o‘tish borasida qanday ishlar
amalga oshirildi?
3. Bozor iqtisodiyotining qanday salbiy tomonlari shu kunlarda namoyon bo‘lmoqda?
Bunga sabab nima deb o‘ylaysiz?
4. Bozor iqtisodiyotiga o‘tish munosabati bilan: a) mulkchilik; b) qishloq xo‘jaligi;
d) moliya; e) tashqi iqtisodiy aloqalar; f) ijtimoiy sohalarning har birida sodir bo‘lgan
o‘zgarishlar haqida so‘zlab bering. Misollar keltiring.
5. Quyidagi rasmlarda tasvirlangan, mustaqillik yillarida barpo etilgan yangi turdagi ta’lim
va bank muassasalari haqida nimalar bilasiz? Ular qaysi sohada olib borilayotgan
islohotlar mahsuli?

Buni yodda tuting!
O‘zbekistonda ijtimoiy yo‘naltirilgan bozor iqtisodiyoti rivojlanmoqda. Bu borada
mulkchilik sohasida, qishloq xo‘jaligida, moliya-kredit sohasida, tashqi iqtisodiy
aloqalarda va ijtimoiy sohada islohotlar amalga oshirilmoqda.

111

V BOBNI TAKRORLASH UCHUN SAVOL VA
TOPSHIRIQLAR
A. SAVOLLAR
1. Nima sababdan bozor iqtisodiyoti sharoitida raqobatsiz iqtisodiyot rivojlanmaydi?
2. Ishlab chiqaruvchi (sotuvchi)lar orasidagi raqobat natijasida iste’molchilar qanday
naf ko‘rishadi? Misollar yordamida tushuntiring.
3. Monopoliyaning qanday iqtisodiy zararlari bor?
4. Iqtisodiyotda monopoliyalarning mavjud bo‘lishi har doim ham yomon oqibatlarga
olib kelaveradimi?
5. O‘zbekistonning bozor iqtisodiyotiga o‘tishidan ko‘zlangan maqsad nima?
6. Bozor iqtisodiyotiga o‘tishning besh tamoyili haqida gapirib bering.
7. Bozor iqtisodiyotiga o‘tishda davlatning roli haqida nimalar bilasiz?
8. Mamlakatimizda olib borilayotgan ijtimoiy siyosatning mohiyati nimada?
9. O‘tgan davr mobaynida respublikamizda bozor iqtisodiyotiga o‘tish borasida qanday
islohotlar amalga oshirildi?
10. Bozor iqtisodiyotining qanday salbiy tomonlari mavjud deb o‘ylaysiz? Fikringizni
mamlakatimiz misolida tushuntiring.

B. TOPSHIRIQLAR
Quyida avval atamalarning nomlari, so‘ng ularning talqinlari berilgan. Har bir
atamaga mos talqinni toping.
ATAMALAR:
1. Bozor iqtisodiyoti.
2. Raqobat.
3. Narxlar vositasisiz raqobatlashish.
4. Narxlar vositasida raqobatlashish.
5. Aralash iqtisodiyot.

6. Monopoliya.
7. Oligopoliya.
8. Sof raqobat bozori.
9. Iqtisodiy tizim.

TALQINLAR:
a) bozor iqtisodiyoti va markazlashgan rejali iqtisodiyotning maqbul tomonlarini o‘zida
mujassamlashtirgan zamonaviy iqtisodiy tizim;
b) xususiy mulkchilikka asoslangan, barcha iqtisodiy yechimlar bozor mexanizmi
yordamida aniqlanadigan iqtisodiy tizim;
d) jamiyat (mamlakat) iqtisodiy hayotini tashkil qilish shakli;
e) muayyan tovar turi yakka ishlab chiqaruvchi yoki sotuvchi tomonidan sotiladigan,
boshqa sotuvchilarning kirishi o‘ta qiyin bo‘lgan bozor holati;
f) muayyan tovar turi juda ko‘p sotuvchilar tomonidan sotiladigan, boshqa sotuvchilarning kirishi oson, narxlar erkin bo‘lgan bozor;

112

g) tovar narxini o‘zgartirmasdan, uning sifatini yaxshilash, reklamani kuchaytirish
kabi omillar orqali raqobatchilarga ta’sir ko‘rsatish;
h) bir nechta yirik korxona va firmalarning monopoliyasidan iborat bo‘lgan bozor holati;
i) tovar narxini tushirish yoki oshirish yordamida raqobatchilarga ta’sir ko‘rsatish;
j) iqtisodiyotda faoliyat ko‘rsatuvchi tomonlar manfaatlarining to‘qnashuvidan yuzaga
keladigan o‘zaro kurash.

D. TESTLAR
Berilgan savolga mohiyat jihatdan eng to‘g‘ri va to‘liq javobni belgilang.
B. Sotuvchilar.
1. Noto‘g‘risini toping.
D. Sotuvchilar bilan xaridorlar.
Sof raqobat bozorida ...
E. Ishlab chiqaruvchilar bilan xaridorlar.
A. sotuvchi tovar narxini o‘zi bilganicha
o‘zgartira olmaydi.		
6. Raqobat natijasida tovarlar ...
B. sotuvchilar o‘rtasida raqobat mavjud
A. sifati yomonlashadi, narxi oshadi.
bo‘ladi.
B. narxi o‘zgarmaydi, sifati yomonD. sotuvchi tovar narxini xohlagancha
lashadi.
o‘zgartira oladi.
D. turi ko‘payishi mumkin.
E. sotuvchilar sonining keskin ortib
E. narxi tushishi, sifati esa yaxshilaketishi tovarlar narxining pasayishinishi mumkin.
ga olib keladi.
7. Noto‘g‘risini toping.
2. Oligopol bozorda ...
A. Bozor iqtisodiyoti monopoliyaga
A. sotuvchi yagona bo‘ladi.
qarshi kurasha oladi.
B. tovarlar har xil bo‘ladi.
B. Davlat monopoliyalarga ta’sir o‘tD. narxni, asosan, yirik va kuchliroq
kaza oladi.
firmalar belgilaydi.
D. Davlat monopoliyasi ham mavjud
E. raqobat bo‘lmaydi.
bo‘lishi mumkin.
E. Turli cheklovlar natijasida ham mo3. Monopol bozorda ...
nopoliya vujudga kelishi mumkin.
A. bir xil tovarlar sotiladi.
B. monopol sotuvchilar ko‘p bo‘lib, 8. Noto‘g‘risini toping.
o‘zaro raqobat qiladilar.
A. Sotuvchilar raqobatlashishi natijaD. sotuvchi bitta bo‘ladi.
sida narx pasayadi.
E. xaridor bitta bo‘ladi.
B. Xizmat ko‘rsatish sohasida raqobat
bo‘lmaydi.
4. Sotuvchilar raqobatlashishi natijasida ...
D. Sotuvchi bilan xari­dor raqobatlaA. tovar narxi ko‘tariladi.
shishi mumkin.
B. tovar tur­lari ko‘paymaydi.
E. Xaridorlar raqobatlashishi natijasida
D. tovar narxi tushadi.
narx ko‘tariladi.
E. tovar sifati tushib ketadi.
5. Tovarga bo‘lgan talab miqdori taklif 9. Qaysi bandda bozorlar nomlari monopollashish darajasining o‘sishi tartibida
miqdoridan baland bo‘lganda, kimlar
joylashtirilgan?
o‘rtasida raqobat vujudga keladi?
A. Sof raqobat, oligopol raqobat,
A. Xaridorlar.

113

monopol raqobat, sof monopol
raqobat.
B. Sof raqobat, monopol raqobat,
sof monopol raqobat, oligopol
raqobat.
D. Sof raqobat, monopol raqobat,
oligopol raqobat, sof monopol
raqobat.
E. Monopol raqobat, sof monopol
raqobat, oligopol raqobat, sof
raqobat.
10. Raqobat muhiti bo‘lishi uchun qanday
sharoitlar bo‘lishi kerak?
A. Sotuvchilar va xaridorlarning ko‘p
bo‘lishi.
B. Tovar narxiga hech qaysi firma
ta’sir o‘tkaza olmasligi.
D. Bozorga kirishga hech qanaqa
to‘siqlarning bo‘lmasligi.
E. Yuqoridagi sharoitlarning barchasi.
11. Quyidagi xusu­siyat­larning qaysi biri
bozor iqtisodiyotiga xos emas?
A. Tadbirkorlik.
B. Xususiy mulkchilik.
D. Monopoliyani qo‘llab-quvvatlash.
E. Raqobat.
12. Bozor iqtisodiyoti sharoitida ...
A. ishsizlik bo‘lmaydi.
B. pul qadrsizlanmaydi.
D. tadbirkorlikka keng yo‘l ochiladi.
E. narx-navo oshmaydi.		
13. “Iqtisodiyotning siyosatdan ustunligi”
tamoyili ...
A. davlatning bosh islohotchi bo‘lishi
lozimligini bildiradi.
B. qonun va qonunlarga rioya etish
ustuvor bo‘lish zarurligini bildi-

114

radi.
D. ham ichki, ham tashqi iqtisodiy
munosabatlarni mafkuradan xoli
qilish zarurligini bildiradi.
E. kuchli ijtimoiy siyosat olib borish
yuzasidan ta’sirchan chora-tadbirlar
ko‘rilishini bildiradi.
14.“Qonunlar va ularga rioya qilishning
ustuvorligi” tamoyili ...
A. iqtisodiyot siyosatdan ustun turishi
lozim­ligini bildiradi.
B. davlat­ning bosh islohotchi bo‘lishini
ang­latadi.
D. islohot jarayonlari tartibli, sinalgan
va amaliy kuchga ega bo‘lgan qonunlar asosida ularga so‘zsiz rioya qilish
bilan amalga oshirilishini bildiradi.
E. bozor iqtisodiyotiga o‘tish obyektiv
iqtisodiy qonunlarning talablarini
hisobga olgan holda “inqilobiy yo‘l”
bilan o‘tish zarurligini bildiradi.
15. Bozor iqtisodiyoti sharoitida ...
A. mulkning asosiy qismi xususiy
shaxslar qo‘lida bo‘ladi.
B. davlat yagona mulkdor bo‘lib
qoladi.
D. davlat mulkiga ustuvorlik beriladi.
E. mulkka nisbatan monopoliya saqlanib qoladi.
16. Xaridorlar raqobatlashishi natijasida ...
A. tovar tur­lari ko‘paymaydi.
B. tovar narxi tushadi.
D. tovar narxi ko‘tariladi.
E. tovar sifati yaxshilanadi.

VI bob. Soliq tizimi
Ushbu bobdagi materiallarni o‘rganish natijasida quyidagi
bilim, malaka va ko‘nikmalarga ega bo‘lasiz:
— soliq va uning mohiyatini bilish;
— soliq to‘lash savobligini anglash;
— davlat va mahalliy miqyosdagi soliqlarni farqlay olish;
— O‘zbekiston Respublikasining Soliq kodeksi haqida ma’lumotga ega
bo‘lish;
— soliq to‘lovining o‘ziga xos xususiyatlarini tushunish;
— soliq to‘lovchilarning huquqlari va majburiyatlari to‘g‘risida ma’lumotga
ega bo‘lish;
— soliq munosabatlarining obyekti va subyektlarini bilish hamda ularni ajrata
olish;
— soliq stavkasi va uning turlarini bilish.

115

SOLIQLAR VA ULARNING TURLARI

28-MAVZU

ol-mulk solig‘i va bosh
lig‘i, m
qala
o
s
r
ad
m
ro
a
D

Soliq to‘lovchi fuqarolar

Davlat
k,
izli
s
f
v
xa
, tibbiy
xizmat, mudofaa,
olar
yo‘llar
, nafaqa, pensiya va hokaz

Ta’lim

FAOLLASHTIRUVCHI SAVOL VA TOPSHIRIQLAR
1. Ma’lumki, soliqlar davlat xazinasiga undiriladigan, qonunda ko‘rsatilgan majburiy
to‘lovlardir. Mamlakatimiz fuqarolari soliq to‘lovchi sifatida davlatga qanday soliqlarni
to‘laydi?
2. Nima sababdan soliqlarni to‘lash majburiy hisoblanadi?
3. Soliq to‘lovlari ularni to‘lovchilarga qanday ko‘rinishlarda qaytib keladi?
4. Soliqlarning o‘z vaqtida to‘lanishidan birinchi navbatda kim manfaatdor: davlatmi yoki
soliq to‘lovchilarmi?

SOLIQLAR VA ULARNING MOHIYATI
Soliq — fuqaro, firma va korxonalardan davlat budjetiga undiriladigan, qonunda ko‘rsatilgan majburiy to‘lovdir. Soliqlar davlat budjetining asosiy daromad manbayi hisoblanadi.
Soliq — fuqaro, firma va korxonalardan davlat xazinasiga undiriladigan, qonunda
ko‘rsatilgan majburiy to‘lov.
Mamlakatda soliqlarni joriy etishdan maqsad:
— ijtimoiy tovar va xizmatlarni ishlab chiqarishni pul bilan ta’minlash;
— aholi daromadlarini qayta taqsimlash;
— ba’zi ishlab chqarish sohalarini qo‘llab-quvvatlashdan iborat.
Davlat jamiyat oldidagi qator ijtimoiy vazifalarni o‘z zimmasiga olar ekan, unga
katta miqdordagi pul mablag‘lari zarur bo‘ladi. Shu bois, davlat ko‘rsatiladigan xizmatlar

116

uchun o‘z fuqarolari, firma va korxonalardan soliq ko‘rinishidagi to‘lov undiradi. Demak,
mamlakat fuqarosi sifatida har birimiz bizga ko‘rsatilayotgan tibbiy xizmat, ta’lim, mudofaa
xizmati, jamoat tartibini saqlash kabi xizmatlar uchun davlatga soliq ko‘rinishida haq
to‘lar ekanmiz.
Ikkinchi tomondan, davlat muayyan sohada faoliyat ko‘rsatayotgan firma va korxonalar
to‘laydigan soliqlar miqdorini kamaytirib, ularga ma’lum soliq imtiyozlari berishi mumkin.
Bu esa korxonalar faoliyatini rag‘batlantirib, ishlab chiqarilayotgan mahsulot hajmining
oshishiga olib kelishi mumkin. Demak, soliqlar yordamida davlat korxonalar iqtisodiy
faoliyatini rag‘batlantirib turishi mumkin ekan.
Shuningdek, davlat aholining kam ta’minlangan qatlamlaridan kamroq, boy
tabaqalaridan ko‘proq soliq undirib, aholi daromadlarining qayta taqsimlanishiga hissa
qo‘shishi mumkin.
Soliqlar va boshqa majburiy to‘lovlar davlat budjetiga yoki davlatning maqsadli
jamg‘armalariga kelib tushadi. Soliqdan tushgan mablag‘lar ta’lim, sog‘liqni saqlash,
huquqni muhofaza qilish tizimlari, davlat boshqaruv organlari ehtiyojlariga, qarilik
nafaqalari va boshqa to‘lovlarni amalga oshirishga yo‘naltiriladi.

SOLIQ TURLARI
Korxonalardan, ya’ni yuridik shaxslardan olinadigan soliq turlariga: korxona foydasi
(daromadi)dan to‘lanadigan soliq, aksiz solig‘i, korxona mol-mulkidan to‘lanadigan
soliq, yer solig‘i, qo‘shilgan qiymat solig‘i, tabiiy resurslardan foydalanganlik uchun
to‘lanadigan soliq va boshqalar kiradi. Respublikamiz qonunlariga muvofiq tashkil
etilgan korxonalar, firmalar, ishlab chiqarish va xizmat ko‘rsatish muassasalari yuridik
shaxslar hisoblanadi
Soliqlar bevosita va bilvosita soliq turlariga bo‘linadi. Fuqaro va korxonalardan bevosita
davlat xazinasiga undiriladigan soliqlar bevosita soliqlar deb ataladi. Korxona foydasi (daromadi)
dan olinadigan soliq, yer solig‘i, daromad solig‘i kabilar bevosita soliqlar jumlasiga kiradi.
Fuqarolar tomonidan to‘g‘ridan-to‘g‘ri davlatga emas, balki avvaliga muayyan tovarlarni
sotuvchi korxonalarga to‘lanadigan, so‘ng esa korxona tomonidan davlatga o‘tkaziladigan
soliqlar bilvosita soliqlar deb ataladi. Bilvosita soliqlarga qo‘shilgan qiymat solig‘i, aksiz
solig‘i kabilar kiradi.
Davlat fuqarolaridan, ya’ni jismoniy shaxslardan daromad solig‘i, mol-mulk solig‘i
va yer solig‘i undiradi.
Jismoniy shaxs — O‘zbekiston Respublikasi fuqarolari, chet el fuqarolari va fuqaroligi bo‘lmagan shaxslar.
Yuridik shaxs — O‘zbekiston Respublikasining qonunlariga muvofiq tashkil etilgan
korxonalar, firmalar, ishlab chiqarish va xizmat ko‘rsatish muassasalari.
Bevosita soliq — fuqaro va korxonalardan bevosita davlat xazinasiga undiriladigan
soliq.
Bilvosita soliq — fuqarolar tomonidan avvaliga muayyan tovarlarni sotuvchi
korxonalarga to‘lanadigan, so‘ng korxona tomonidan davlatga o‘tkaziladigan soliq.

117

DAVLAT VA MAHALLIY MIQYOSDAGI SOLIQLAR

Iqtiboslar
Xo‘jalik yurituvchi subyektlarning soliq yukini yanada kamaytirish, mikrofirma va kichik korxonalar uchun yagona soliq to‘lovining 10 foizdan 8 foizga, 2009- yildan boshlab
esa 7 foizga tushirilishi, jismoniy shaxslardan olinadigan daromad solig‘i stavkalariniing
kamaytirilishi natijasida so‘nggi olti yil mobaynida faoliyat yuritayotgan kichik biznes
subyektlari soni 1,9 barobar ko‘paydi va 2008- yili qariyb 400 mingtani tashkil etdi.
Islom Karimovning «Jahon moliyaviy-iqtisodiy inqirozi,
O‘zbekiston sharoitida uni bartaraf etishning yo‘llari va choralari» kitobidan
Bilasizmi?
Mamlakatimizda ikki va undan ortiq daromad manbayiga ega bo‘lgan jismoniy
shaxslar har yili 1-aprelgacha o‘tgan yil uchun soliq deklaratsiyasini to‘ldirib, soliq
inspeksiyalariga topshirishlari shart. Deklaratsiyada o‘tgan yilgi barcha daromadlar va
undan to‘langan soliq miqdori ko‘rsatilgan bo‘lishi kerak.

BILIMINGIZNI SINAB KO‘RING!

SOLIQQA TORTISH ASOSLARI

  

Shuni ham aytib o‘tish kerakki, ba’zi soliqlar to‘g‘ridan to‘g‘ri davlat xazinasiga kelib
tushadi. Bunday soliqlar davlat soliqlari deb ataladi. Davlat soliqlariga qo‘shilgan qiymat
solig‘i, aksiz solig‘i, korxonalar foydasi (daromadi)dan olinadigan soliqlar, fuqarolardan
olinadigan daromad solig‘i kabilar kiradi.
Mahalliy hokimiyat, viloyat, tuman boshqaruv organlari ixtiyoriga beriladigan soliq
turlari mahalliy soliqlar deb yuritiladi. Bunday soliq turlariga yer solig‘i, mol-mulk solig‘i
kabi soliqlar va qator mahalliy yig‘imlar hamda soliqdan tashqari ba’zi majburiy to‘lovlar
kiradi.

29-MAVZU

Soliqlar va boshqa majburiy to‘lovlarni belgilash, joriy
etish va hisoblab chiqarish;
Soliqlar va boshqa majburiy to‘lovlarni davlat budjetiga
hamda davlat maqsadli jamg‘armalariga to‘lash bilan
bog‘liq munosabatlar;
Soliq to‘lovchilarning soliq to‘lash majburiyatlarini
bajarishi bilan bog‘liq munosabatlarni tartibga soladi.

FAOLLASHTIRUVCHI SAVOL VA TOPSHIRIQLAR
Yuqorida O‘zbekiston Respublikasi Soliq Kodeksining 1- moddasi asosida keltirilgan
sxema bo‘yicha quyidagi savollarga javob bering:
1. Respublikamizda turli xil soliqlar va boshqa majburiy to‘lovlar qaysi qonuniy hujjat asosida
joriy etiladi?
2. Biror soliqni bekor qilish uchun nima asos bo‘lib xizmat qilishi mumkin?
3. Soliq Kodeksida ko‘zda tutilmagan yoki unga asoslanmagan soliqni respublikamizda joriy
etish mumkinmi?
4. Soliq to‘lovchilar soliq majburiyatlariga rioya qilmagan taqdirda nima asosida turli
javobgarliklarga tortilishlari mumkin?

SOLIQ KODEKSI — SOLIQ QONUNCHILIGINING ASOSI

1. Soliqlarni joriy qilishdan maqsad nima?
2. Soliqlar yordamida qanday qilib aholi daromadlari qayta taqsimlanadi?
3. Korxonalardan qanday soliqlar olinadi? Fuqarolardan-chi?
4. Bevosita va bilvosita soliqlarning bir-biridan farqi nimada?
5. Soliqlarni to‘la hajmda va vaqtida to‘lash shartmi?
6. Har bir soliq to‘lovchi luqmasi halol bo‘lishi uchun avvalambor nima qilishi zarur deb
o‘ylaysiz?
7. Davlat soliqdan to‘plangan mablag‘larni qanday maqsadlarga yo‘naltiradi?

Mamlakatimizda soliq va boshqa majburiy to‘lovlar O‘zbekiston Respublikasi Soliq
kodeksi deb ataluvchi huquqiy hujjat asosida belgilanadi. Soliq va boshqa majburiy
to‘lovlarni belgilash, joriy etish, hisoblash hamda davlat xazinasiga va maqsadli
jamg‘armalariga to‘lash bilan bog‘liq munosabatlar O‘zbekiston Respublikasining Soliq
kodeksi asosida amalga oshiriladi.
Soliq kodeksi soliqqa tortish to‘g‘risidagi barcha qonun hujjatlarining asosini tashkil
qiladi va soliq munosabatlarini tartibga solib turadi.

Buni yodda tuting!
Davlat budjetining asosiy manbayi hisoblangan soliqlarsiz, davlat o‘z vazifalarini
to‘laqonli bajara olmasligi mumkin.

Iqtisodiy huquq asoslari
Soliqlar va boshqa majburiy to‘lovlar ushbu kodeks bilan belgilanadi, o‘zgartiriladi
yoki bekor qilinadi.
O‘zbekiston Respublikasi Soliq kodeksi, 2-modda

118

119

SOLIQQA TORTISHNING ASOSIY TAMOYILLARI

–
–
–

–
–
–

Soliq to‘g‘risidagi barcha qonun hujjatlari quyidagi tamoyillarga asoslanadi:
majburiylik, bu tamoyilga asosan soliqlar barcha fuqarolar uchun majburiy to‘lov
hisoblanadi;
aniqlilik tamoyiliga ko‘ra, soliq va boshqa majburiy to‘lovlarni qachon, qancha
miqdorda hamda qay tartibda to‘lash tushunarli tarzda ifodalangan bo‘lishi lozim;
adolatlilik tamoyiliga asosan soliq solish umumiy bo‘lib, soliq tizimida imtiyozlarni
belgilash ijtimoiy adolat tamoyillariga mos bo’lishi hamda shaxsni kamsitishga yo‘l
qo‘yilmaydi;
yagonalik tamoyiliga ko‘ra, soliq tizimi O‘zbekiston Respublikasining butun hududida
barcha soliq to‘lovchilarga nisbatan yagona hisoblanadi;
oshkoralik tamoyiliga ko‘ra, soliq solish masalalarini tartibga soluvchi har qanday
me’yoriy-huquqiy hujjatlar rasmiy nashrlarda e’lon qilinishi shart;
soliq to‘lovchining haqligi tamoyiliga ko‘ra, soliqqa oid hujjatlarda aniqlangan har
qanday noaniqliklar soliq to‘lovchi foydasiga hal qilinadi.

SOLIQ SUBYEKTI, OBYEKTI VA STAVKASI

Soliq munosabatlarida ikki tomon — soliq to‘lovchilar va soliq undiruvchilar qatnashadi. Soliq undiruvchi tomon ham soliq munosabatlari subyekti hisoblanib, unga davlat
tomonidan soliq undirishga vakolat berilgan organlar kiradi. Davlat soliq xizmati, bojxona,
moliya tashkilotlari davlatning vakolatli organlari hisoblanadi.
Soliq obyekti deb, soliq to‘lash lozim bo‘lgan daromad, mol-mulk yoki tovarga aytiladi.
Amalda soliq to‘lovi soliq obyektiga qaratilgan bo‘ladi. Soliq obyekti egasi esa bu
soliqni to‘lashi lozim bo‘ladi. Soliqning jami miqdori soliq solish stavkasiga bog‘liq. Soliq
solinadigan obyektlar daromad, mulk yoki tovarlar turli o‘lchov birliklarida o‘lchanadi.
Masalan, daromad va foyda — pul birligida, yer maydoni—kvadrat metrda, tovar—
donalarda o‘lchanadi.
Soliq stavkasi deb soliq obyektining har bir birligi uchun davlat tomonidan belgilab
qo‘yilgan me’yorga aytiladi.
Soliq subyektlari — soliq to‘lovchilar va soliq undiruvchilar.
Soliq obyekti — soliq to‘lash lozim bo‘lgan daromad, mol-mulk yoki tovar.
Soliq stavkasi — soliq obyektining har bir birligi uchun davlat tomonidan belgilangan
me’yor.
Soliq stavkasi, qat’iy — pul birligida, nisbiy — foizlarda berilishi mumkin. Masalan,
2010-yil yanvar oyida avtotransport egalari sotib olgan har bir litr benzini uchun 160 so‘m
qat’iy soliq to‘lashgan. Qo‘shilgan qiymat solig‘i esa jami yaratilgan qo‘shimcha qiymat
narxining 20 foizi miqdorida, ya’ni nisbiy stavkada belgilangan.
Soliq stavkalari soliqqa tortiladigan daromad obyektining miqdoriga ko‘ra: proporsional,
progressiv, regressiv turlarga bo‘linadi.

120

Proporsional soliq stavkasida soliqqa tortilayotgan obyekt qanday bo‘lishidan qat’iy nazar
bir xil ulushda soliq to‘lanadi. Masalan, korxonaning mol-mulki qiymati ko‘p yoki kam
bo‘lishidan qat’iy nazar undiriladigan mol-mulk solig‘i stavkasi 3,5% ni tashkil qiladi.
Progressiv soliq stavkasida daromad obyekti ko‘payishi bilan soliq stavkasi ham oshib
boradi. Bu soliq stavkasi mamlakatimizda faqat jismoniy shaxslar daromadidan undiriladigan soliqda qo‘llaniladi.
Regressiv soliq stavkasida esa daromad oshib borishi bilan soliq stavkasi kamayib
boradi.
Iqtisodiy huquq asoslari
Soliqlar va boshqa majburiy to‘lovlar stavkalari, agar ushbu Kodeksda boshqacha
qoida nazarda tutilgan bo‘lmasa, O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining qarori bilan
belgilanadi.
O‘zbekiston Respublikasi Soliq kodeksi, 27-modda

BILIMINGIZNI SINAB KO‘RING!
1. Mamlakatimiz soliq qonunchiligi hujjatlari nimaga asoslanadi?
2. Soliqqa tortishning asosiy tamoyillarini sharhlang.
3. Soliq solish subyekti va obyektining bir-biridan farqlarini ayting.
4. Soliq stavkasi nima va u qanday shakllarda qo‘llaniladi?
5. Soliq stavkasining turlarini sanang va ularga misollar keltiring.
6. Soliqlar va boshqa majburiy to‘lovlar stavkalari kim tomonidan belgilanadi?
Bilasizmi?
Respublikamizda soliqlardan tashqari quyidagi majburiy to‘lovlar ham joriy
qilingan:
— ijtimoiy jamg‘armalarga, jumladan Pensiya jamg‘armasiga majburiy to‘lovlar;
— Respublika yo‘l jamg‘armasiga majburiy to‘lovlar;
— davlat boji;
— bojxona to‘lovlari va boshqalar

Buni yodda tuting!

• Mamlakatimizdagi soliq tizimi majburiylik, aniqlilik, adolatlilik, yagonalik,

oshkoralik va soliq to‘lovchining haqligi tamoyillariga asoslanadi.
• Soliq stavkalari soliqqa tortiladigan daromad obyektining xususiyatiga ko‘ra,
proporsional, progressiv, regressiv tarzda belgilanadi.

121

30-MAVZU

SOLIQ TO‘LOVCHILARNING
HUQUQLARI VA MAJBURIYATLARI
1

2

3

4

adolatsizliklarning oldini oladi. Soliq to‘lovchining o‘z huquqlarini bilishi esa unga o‘z
manfaatlarini himoya qilish uchun zamin yaratadi. Soliq to‘lovchilarning huquqlari davlat
tomonidan kafolatlanadi.
Soliq to‘lovchilarning asosiy huquqlari quyidagilar:
– soliqqa oid masalalar bo‘yicha soliq organlaridan zarur maslahatlar va turli ma’lumotlar
olish;
– davlat tomonidan belgilangan soliq imtiyozlaridan foydalanish;
– belgilanganidan ortiqcha to‘langan soliqlarni qaytarish bo‘yicha soliq organlariga murojaat qilish;
– soliq organlaridan o‘zining budjet oldida soliqlar bo‘yicha qarzi bor yoki yo‘qligi haqida
zarur ma’lumotlarni olish;
– o‘zining soliq to‘lovchi sifatida huquqlari buzilgan taqdirda tegishli joylarga shikoyat
qilish;
– soliqchi to‘lanishi lozim bo‘lgan soliq yig‘imlarini hisoblashda xatoga yo‘l qo‘ygan
bo‘lsa, shu xatolarni o‘z ixtiyori bilan mustaqil tuzatish.
Yuqorida sanab o‘tilgan huquqlarning kafolatlanishi soliq to‘lovchini osoyishtalik
va ertangi kunga ishonch bilan faoliyat ko‘rsatishga imkon yaratadi. Natijada, soliq
to‘lovchining faoliyatidan davlat va butun jamiyat bahramand bo‘ladi.

SOLIQ TO‘LOVCHILARNING MAJBURIYATLARI

FAOLLASHTIRUVCHI SAVOL VA TOPSHIRIQLAR
1. 1 – 4- rasmlarda tasvirlangan fuqarolarning soliq to‘lovchi sifatida qanday huquqlari va
majburiyatlari bo‘lishi mumkin?
2. 3-rasmda tasvirlangan tadbirkorning soliq to‘lovchi sifatida huquqlari buzilgan taqdirda
u kimga murojaat qilishi lozim?
3. 4-rasmda tasvirlangan sotuvchi soliq inspektori oldida o‘zining qaysi huquqlaridan
foydalanishi mumkin deb o‘ylaysiz?
4. Soilq to‘lovchilarning huquqlari kim tomonidan kafolatlanadi?

SOLIQ TO‘LOVCHILARNING HUQUQLARI

Soliq to‘lovchilar bir qator huquq va majburiyatlarga ega. Ularning huquq va
majburiyatlari amaldagi Soliq kodeksi, O‘zbekiston Respublikasining “Davlat soliq xizmati
to‘g‘risida”gi qonun va soliq bo‘yicha boshqa huquqiy hujjatlarda belgilab qo‘yilgan.
Davlat soliq to‘lovchilarning huquqlarini qonun vositasida kafolatlab, soliq to‘lovchining
manfaatini himoya qilish bilan bir paytda soliq tizimida ro‘y berishi mumkin bo‘lgan

122

Har bir jismoniy yoki yuridik shaxs soliq to‘lovchi sifatida jamiyatimiz va davlatimiz
oldida qator majburiyatlarni o‘z zimmasiga olishi va bajarishi shart. Chunki, soliq
to‘lovchilar zimmasidagi vazifalarni bajarib, soliq to‘lovlarini o‘z vaqtida amalga oshirsa
bundan butun jamiyat manfaatdor bo‘ladi.
Soliq to‘lovchining majburiyatlari quyidagilar:
– soliq to‘lovchi jismoniy yoki yuridik shaxs bo‘lishidan qat’iy nazar belgilangan muddatda soliq organlarida ro‘yxatdan o‘tish;
– korxona manzili o‘zgargan paytda mahalliy soliq organlarini bu haqda o‘z vaqtida
xabardor qilish;
– soliqlarning qonun bo‘yicha belgilangan miqdorini o‘z vaqtida to‘lash;
– soliq to‘lovchi jismoniy shaxs daromadlar to‘g‘risidagi deklaratsiyani va yuridik shaxslar
esa soliqlar bo‘yicha zarur hisob-kitoblarni mahalliy soliq organlariga o‘z vaqtida taqdim
qilishi;
– soliq bo‘yicha imtiyozlardan foydalanilgan taqdirda ushbu imtiyozlar huquqini tasdiqlovchi hujjatlarni mahalliy soliq organlariga o‘z vaqtida taqdim etish;
– soliq qonunchiligi buzilgan taqdirda soliq organlarining ushbu buzilishni bartaraf etish
bo‘yicha talablarini bajarish.
Soliq to‘lovchining yuqorida sanab o‘tilgan majburiyatlarni bajarishi soliq tizimida
noqonuniy vaziyatlar ro‘y berishining oldini oladi. Uning o‘z majburiyatlarini bilishi va
sidqidildan bajarishi soliq undiruvchi – davlat uchungina emas, balki soliq to‘lovchining
o‘zi uchun ham juda muhimdir. Chunki, bu uning noxush vaziyatlarga tushib qolishining
oldini oladi va osoyishtalikda faoliyat ko‘rsatishi uchun zamin yaratadi.

123

Soliq to‘lovchilar yuqorida keltirilgan majburiyatlarga rioya qilmagan taqdirda, soliq
qonunchiligida ko‘zda tutilgan tartibda javobgarlikka tortiladilar.
Iqtisodiy huquq asoslari
Jismoniy shaxslarning soliqqa oid huquqbuzarliklar sodir etilganlik uchun javobgarligi o‘n olti yoshdan boshlab vujudga keladi.
O‘zbekiston Respublikasi Soliq kodeksi, 107-modda
Tarixga nazar
Buyuk bobokalonimiz Alisher Navoiy oddiy odamlarga “Soliqni to‘lashdan bosh
tortmaslikni maslahat berdi, zero bunday xatti-harakat “o‘z sheriklariga jafo qilishlik”
bilan barobardir” deydi. Alisher Navoiyning soliq haqidagi, boj-hiroj to‘lash haqidagi
fikrlari mustaqil davlatimiz soliq tizimi haqidagi bilimlarning tarixiy asoslarini bilib
olishga yordam berishi tabiiydir.

BILIMINGIZNI SINAB KO‘RING!
1. Soliq to‘lovchilarning qanday huquqlari bor?
2. Bu huquqlar kim tomonidan va qanday kafolatlanadi?
3. Davlat soliq to‘lovchining huquqlarini kafolatlashining sababi nimada deb o‘ylaysiz?
4. Soliq to‘lovchi o‘z huquqlarini bilishi unga qanday foyda keltiradi?
5. Soliq to‘lovchining majburiyatlarini sanab bering.
6. Soliq to‘lovchining majburiyatlarini sidqidildan bajarishidan kimlar manfaatdor?
Tarixga nazar
Amir Temur iqtisodiy qarashlarida soliq masalasiga alohida ahamiyat bergan.
Sohibqiron o‘z davrida soliq siyosatini xalq manfaatidan kelib chiqqan holda amalga
oshirgan. U agar aholi soliq tizimi orqali kambag‘allashib ketsa, davlat ham oqibatda
kambag‘allashib boradi, aholining boy-badavlat yashamog‘i uchun adolatli soliq tizimi
zarur deb hisoblagan.

VI BOBNI TAKRORLASH UCHUN SAVOL VA
TOPSHIRIQLAR
A. SAVOLLAR
1. Soliq va boshqa majburiy to‘lovlarni to‘lash soliq to‘lovchi sifatida har bir shaxs
uchun ham qarz, ham farzdir degan fikrni qanday izohlaysiz?
2. Soliq to‘lashning savob ish ekanligini asoslang.
3. Majburiy to‘lovlarning qanday turlarini bilasiz?
4. Soliqlar va boshqa majburiy to‘lovlardan tushgan mablag‘lar qanday maqsadlarda
ishlatiladi?
5. Buyuk bobokalonimiz Alisher Navoiyning soliq haqidagi fikrlari to‘g‘risida gapirib
bering.
6. Soliq kodeksi haqida nimalarni bilasiz?
7. Soliqqa tortishning asosiy tamoyillarini aytib bering.
8. Soliq to‘lovining o‘ziga xos xususiyatlari nimalardan iborat?
9. Soliq to‘lovchilarning asosiy huquqlari va majburiyatlari haqida gapirib bering.
10. Davlat va mahalliy soliqlarning bir-biridan farqi nimada?
11. Buyuk bobokalonimiz Amir Temurning soliq to‘g‘risidagi qarashlari haqida nimalar
bilasiz?
12. Soliq to‘lovchi yuridik va jismoniy shaxslarning farqini tushuntirib bering.
13. Soliqlarning qanday turlari mavjud?
14. Bevosita va bilvosita soliqlarga misollar keltiring. Ularning bir-biridan farqi nimada?

B. TOPSHIRIQLAR
Quyida avval atamalarning nomlari, so‘ng ularning talqinlari berilgan. Har bir
atamaga mos talqinni toping.
ATAMALAR:
1. Soliq.
2. Soliq kodeksi.
3. Jismoniy shaxs.

4. Yuridik shaxs.
5. Soliq obyekti.
6. Soliq subyektlari.

7. Soliq stavkasi.
8. Soliq to‘lovchilar.
9. Vakolatli organlar.

TALQINLAR:
a) soliq to‘lash lozim bo‘lgan daromad, mol-mulk yoki tovar;
b) O‘zbekiston Respublikasi fuqarolari, chet el fuqarolari hamda fuqaroligi bo‘lmagan
shaxslar;
d) soliqqa tortish to‘g‘risidagi barcha qonun hujjatlarining asosini tashkil qiladigan va
soliq munosabatlarini tartibga soluvchi hujjat;
e) soliq to‘lovchilar va vakolatli organlar;

124

125

f) fuqaro, firma va korxonalardan davlat xazinasiga undiriladigan, qonunda ko‘rsatilgan
majburiy to‘lov;
g) soliqlar va boshqa majburiy to‘lovlarni amalga oshirish majburiyati zimmasida bo‘lgan
har qanday jismoniy yoki yuridik shaxslar;
h) O‘zbekiston Respublikasining qonunlariga muvofiq tashkil etilgan, o‘z mulki bilan
sudda da’vogar va javobgar bo‘la oladigan tashkilot;
i) davlat tomonidan qonun asosida soliqlar va boshqa majburiy to‘lovlarni undirish
vazifasi qo‘yilgan va vakolati berilgan davlat organlari va tashkilotlari;
j) soliq obyektining har bir birligi uchun davlat tomonidan belgilab qo‘yilgan
me’yor.

D. TESTLAR
Berilgan savolga mohiyat jihatdan eng to‘g‘ri va to‘liq javobni belgilang.
1. To‘langan soliqlar qayerga borib tushadi?
A. Nafaqa jamg‘armasiga.
B. Davlat budjetiga.
D. Korxonalar hisobiga.
E. Jamg‘armalarga.
2. Soliqlardan tushgan mablag‘lar qaysi
sohalarga yo‘naltiriladi?
A. Ta’lim.
B. Davlat boshqaruv organlari.
D. Sog‘liqni saqlash.
E. Barcha javoblar to‘g‘ri.
3. Soliq to‘lovlarini joriy etish, soliq
stavkalarini belgilash hamda soliq
to‘lash bilan bog‘liq boshqa munosabatlar qaysi qonun hujjati asosida
amalga oshiriladi?
A. Fuqarolik kodeksi.
B. Soliq kodeksi.
D. Konstitutsiya.
E. Soliq qo‘mitasining qarorlari.
4. To‘g‘ridan-to‘g‘ri davlat xazinasiga
kelib tushadigan soliqlar qanday
nomlanadi?
A. Bevosita soliqlar.

126

B. Bilvosita soliqlar.
D. Davlat soliqlari.
E. Mahalliy soliqlar.
5. Mamlakatimizda o‘tgan yilda ikki va
undan ortiq daromad manbasiga ega
bo‘lgan fuqarolar joriy yilning qaysi
sanasigacha soliq deklaratsiyalarini
to‘ldirib soliq inspeksiyalariga topshirishlari shart?
A. 1-yanvargacha.
B. 1-martgacha.
D. 1-aprelgacha.
E. 31-dekabrgacha.
6. Qaysi javobda soliq to‘lovchilarning
huquqlaridan biri keltirilgan?
A. Soliq imtiyozlaridan foydalanish.
B. Soliq o‘rg‘anlarida ro‘yxatdan
o‘tish.
D. Soliqlarni o‘z vaqtida to‘lash.
E. Soliq dekloratsiyasini o‘z vaqtida
topshirish.
7. Qaysi javobda faqat davlat soliqlari
keltirilgan?
A. Yuridik shaxslardan olinadigan
foyda solig‘i, aksiz solig‘i.

B. Jismoniy shaxslardan olinadigan
daromad solig‘i, qo‘shilgan qiymat
solig‘i.
D. Yer osti va suv resurslaridan foydalanganlik uchun soliqlar.
E. Barcha javoblar to‘g‘ri.
8. Qaysi javobda faqat mahalliy soliqlar
keltirilgan?
A. Mol-mulk solig‘i va aksiz solig‘i.
B. Yer solig‘i va qo‘shilgan qiymat
solig‘i.
D. Mol-mulk solig‘i va yer solig‘i.
E. Qo‘shilgan qiymat solig‘i va aksiz
solig‘i.
9. Agar aholi soliq tizimi orqali kambag‘allashib ketsa, davlat ham oqibatda
kambag‘allashib boradi, aholining
boy-badavlat yashamog‘i uchun adolatli
soliq tizimi zarur deb hisoblagan buyuk
bobokalonimiz kim?
A. Alisher Navoiy.
B. Amir Temur.
D. Mirzo Ulug‘bek.
E. Zahiriddin Muhammad Bobur.
10. Qaysi javobda faqat yuridik shaxs
maqomiga ega soliq to‘lovchilar keltirilgan?
A. Respublikamizdagi korxonalar va
O‘zbekiston fuqarolari.
B. Chet el korxonalari va chet el fuqarosi.
D. O‘zbekiston fuqarolari va chet el
fuqarolari.
E. Respublikamizdagi korxonalar va
chet el korxonalari.

11. O‘zbekiston Respublikasida soliq
stavkasining qaysi turlari amaliyotda
qo‘llanadi?
A. Progressiv.
B. Proporsional.
D. To‘g‘ri va egri.
E. Yuqoridagilarning barchasi.
12. Qaysi javobda soliq munosabatlarining
subyektlari keltirilgan?
A. Soliq to‘lovchilar va vakolatli o‘rganlar.
B. Chet el fuqarolari.
D. Mamlakat fuqarolari va korxonalar.
E. Nafaqaxo‘rlar va ishchilar.
13. Qaysi javobda faqat bevosita soliqlar
keltirilgan?
A. Aksiz va yer solig‘i.
B. Qo‘shilgan qiymat solig‘i va daromad
solig‘i.
D. Aksiz va qo‘shilgan qiymat solig‘i.
E. Daromad va mol-mulk solig‘i.
14. Qaysi javobda faqat bilvosita soliqlar
kel-tirilgan?
A. Aksiz va yer solig‘i.
B. Qo‘shilgan qiymat solig‘i va daromad
solig‘i.
D. Aksiz va qo‘shilgan qiymat solig‘i.
E. Daromad va mol-mulk solig‘i.
15. Qaysi javoblarda soliq munosabatlarining subyektlari hisoblangan vakolatli
organlar berilgan?
A. Davlat soliq xizmati organlari.
B. Bojxona organlari.
D. Moliya organlari.
E. Yuqoridagi barcha javoblarda.

127

BILIMINGIZNI SINAB KO‘RING
8-sinf bo‘yicha o‘tilganlarni takrorlash uchun test savollari
(yakuniy nazorat ishi namunasi)

1. Tanlovning muqobil qiymati — bu ...
A. imkoniyatlar ichidan naflilik jihatdan ikkinchi o‘rinda turadigani.
B. tanlangan imkoniyatning o‘zi.
D. tanlov natijasida voz kechilgan imko­niyat­larning barchasi.
E. tanlov natijasida voz kechilgan, eng
katta nafga ega bo‘lgan imkoniyat.
2. To‘g‘ri jumlani toping. Inson ehtiyojlari...
A. cheklangan, chunki inson chekli
vaqt oralig‘ida hayot kechiradi.
B. poyonsiz, chunki inson orzu-istaklarining cheki yo‘q.
D. cheklangan, chunki resurslar cheklangan.
E. poyonsiz, chunki biz yashayotgan
makon­ning chegarasi yo‘q.
3. Iqtisodiyotni nima sababdan o‘rganamiz?
A. Iqtisodiyotni bilgan odam tejamli
bo‘ladi.
B. Iqtisodiyotni bilgan odam yaxshi
tadbirkor bo‘ladi.
D. Iqtisodiyotni yaxshi bilgan odam
oqilona iqtisodiy qaror qabul qila
oladi.  
E. Yuqoridagilarning hammasi to‘g‘ri.
4. Noto‘g‘ri jumlani aniqlang.
A. Barcha iqtisodiy tizimlar tanlov
muammosiga duch keladi.
B. Inson ma’naviy ehtiyojlarsiz to‘laqonli hayot kechira olmaydi.
D. Inson cheksiz makonda yashaydi,

128

shu bois iqtisodiy resurslarning ham
poyoni yo‘q.
E. Inson ehtiyojlarining poyoni yo‘q.
5. Iqtisodiyotning asosiy muammosi —
bu...
A. tabiiy resurs­larning cheklanganligi.
B. inson ehtiyoj­larining cheksizligi.
D. inson ehtiyojlarini qondirish.
E. inson­ning cheksiz ehtiyojlarini qon­
dirish uchun zarur resurslarning
chek­langanligi.
6. Ishlab chiqarish omillari — bu...
A. mehnat taqsimoti va ixtisoslashuv.
B. faqat bino, inshootlar, asbobuskuna va dastgohlar.
D. faqat ishchilar malakasi va texnologiya.
E. tabiiy omil, mehnat omili, kapital
va tadbirkorlik omillari.
7. Qaysi ta’rif umumiyroq keltirilgan?
Mehnat unumdorligi — bu...
A. bir resurs birligidan foydalanib, ishlab
chiqarilgan mahsulot miqdori.
B. vaqt birligi ichida ishlab chiqarilgan
tovar miqdori.
D. bitta ishchi ishlab chiqargan mahsulot hajmi.
E. bitta ishchi ishlab chiqargan mahsulotning puldagi qiymati.
8. Mehnat taqsimoti ...
A. narxlarning oshishiga olib keladi.
B. mehnat unumdorligini kamaytiradi.

D. daromadlarni tekisroq taqsimlash
imkoniyatini yaratadi.
E. mehnat unumdorligini oshiradi.
9. Mehnat unumdorligiga nima ta’sir
ko‘rsatadi?
A. Texnologiyalarni qo‘llash.
B. Ixtisoslashuv.
D. Ishchilarning kasb mahorati.
E. Yuqoridagilarning hammasi.
10. Quyidagi xususiyatlarning qaysi biri
markazlashgan rejali iqtisodiyotga xos
emas?
A. Rejali ishlab chiqarish.
B. Tayinlangan narxlar.
D. Buyruqbozlik.
E. Erkin narxlar.
11. Bozor iqtisodiyoti deganda nima tushuniladi?
A. Bozor munosabatlari qoidalari asosida
boshqariladigan iqtisodiyot.
B. Oila-uy xo‘jaligini yuritishda bozor
munosabatini hisobga olish.
D. Sotuvchi va xaridor o‘rtasida narxni
bozor tomonidan belgilanishi natijasidagi iqtisodiyot.
E. Kishilar o‘rtasidagi erkin iqtisodiy
aloqa, muomala.
12. “Nima, qanday va kim uchun ishlab
chiqarish kerak?” degan muammoga
qayerda duch kelinadi?
A. Faqat an’anaviy iqtisodiyotda.
B. Faqat markazlashgan rejali iqtisodiyotda.
D. Faqat bozor iqtisodiyotida.
E. Har qanday iqtisodiy tizimda.
13.Agar ishlab chiqaruvchi barcha resurslarini ishga solsa, ko‘pi bilan 100 dona

A tovardan va 200 dona B tovardan
ishlab chiqaradi. A tovardan 120 dona
ishlab chiqarishga qanday erishish
mumkin?
A. Hech bir sharoitda bunga erishib
bo‘lmaydi.
B. Qattiq tejamkorlik asosida erishish
mumkin.
D. B tovarni ishlab chiqarishni kamaytirish evaziga erishish mumkin.
E. Faqat qo‘shimcha sarmoya sarflab,
erishish mumkin.
14.Aralash iqtisodiyot qaysi iqtisodiy
tizimlarning elementlarini o‘z ichiga
oladi?
A. Faqat markazlashgan va an’anaviy
iqtisodiyotning.
B. Faqat an’anaviy va bozor iqtisodiyotining.
D. Hamma iqtisodiy tizimning.
E. Markazlashgan va bozor iqtisodiyotining.
15.Quyida keltirilgan ishlab chiqarishni
tashkil qilishda mehnat taqsimoti amalga oshirilgan?
A. Bir fabrika oshxona mebeli, ikkinchisi esa yotoqxona uchun yumshoq
mebel ishlab chiqaradi.
B. Bir firma kompyuter, ikkinchisi esa
printer ishlab chiqaradi.
D. Bir bo‘yoqchi devorni bo‘yashga
tayyorlaydi, ikkinchisi devorni
bo‘yaydi.
E. Braziliya kofe, Hindiston choy
ishlab chiqaradi.
16. Bozor bu ...
A. sotuvchi va xaridor uchrashadigan
joy.

129

B. tovar va xizmatlar ayirboshlash
joyi.
D. ishlab chiqarishni iste’mol bilan
bog‘lay­digan vosita.
E. noto‘g‘ri javob yo‘q.
17. Tovarning narxi bu ...
A. sotuvchining tovar uchun olmoqchi
bo‘lgan pul miqdori.
B. xaridorning tovar uchun to‘lamoqchi bo‘lgan pul miqdori.
D. tovarni ishlab chiqarish uchun sarf­
langan jami xarajat miqdori.
E. sotuvchi tovarni sotishga va xaridor
esa tovar uchun to‘lashga rozi
bo‘lgan pul miqdori.
18. Pul qanday xususiyatlarga ega bo‘lishi
kerak?
A. Qulay va ixcham.
B. Pishiq va barqaror.
D. Kamyob va soxtalashtirish qiyin.
E. Yuqoridagilarning barchasi.
19. Tovar ishlab chiqarish uchun zarur bo‘ladigan resurslar narxi o‘zgarganda ...
A. taklif miqdori o‘zgaradi.
B. talab ham, taklif ham o‘zgarmaydi.
D. tovarga bo‘lgan talab o‘zgaradi.
E. tovar taklifi o‘zgaradi.
20. Quyidagi omillardan qaysi biri talabga
ta’sir etmaydi?
A. Tovarni iste’mol qiluvchi aholi
sonining o‘zgarishi.
B. Iste’molchilar daromadlarining o‘zgarishi.
D. Bozorga tovarning ko‘p miqdorda
keltirilishi.
E. Tovar narxi oshishining kutilishi.

130

21.Taklif miqdori bu muayyan vaqt davomida...
A. xaridorlarning ma’lum narxda sotib
olishlari mumkin bo‘lgan tovar
miqdori.
B. sotuvchilarning ishlab chiqarishi
mumkin bo‘lgan tovar miqdori.
D. sotuvchilarning ma’lum narxda sotishlari mumkin bo‘lgan tovar miqdori.
E. sotuvchilar tomonidan bozorga
keltirilgan jami tovar miqdori.
22. Tovarga bo‘lgan talab miqdori uning
taklif miqdoridan ko‘p bo‘lsa, bozorda ...
A. tovar sotilmasdan to‘planib qoladi.
B. tovar taqchilligi yuzaga keladi.
D. muvozanat vujudga keladi.
E. sotuvchilar o‘rtasida raqobat yuzaga
keladi.
23. Raqobat natijasida tovarlar ...
A. sifati yomonlashadi, narxi oshadi.
B. narxi o‘zgarmaydi, sifati yomonlashadi.
D. turi ko‘payishi mumkin.
E. narxi tushishi, sifati esa yaxshilanishi mumkin.
24. Quyidagi xusu­siyat­larning qaysi biri
bozor iqtisodiyotiga xos emas?
A. Tadbirkorlik.
B. Xususiy mulkchilik.
D. Monopoliyani quvvatlash.
E. Raqobat.
25. “Iqtisodiyotning siyosatdan ustunligi”
tamoyili...
A. davlatning bosh islohotchi bo‘lishi
lozimligini bildiradi.

B. qonun va qonunlarga rioya etish
ustuvor bo‘lish zarurligini bildiradi.
D. ham ichki, ham tashqi iqtisodiy
munosabatlarni mafkuradan xoli
qilish zarurligini bildiradi.
E. kuchli ijtimoiy siyosat olib borish
yuzasidan ta’sirchan chora-tadbirlar
ko‘rilishini bildiradi.
26. Iqtisodiyotga oid ilk kitob kim tomonidan yozilgan?
A. Adam Smit.
B. Arastu.
D. Ksenofont.
E. Alfred Marshall.
27. Tovarga bo‘lgan talab va taklif quyidagi
jadval ko‘rinishida berilgan. Tovarning
muvozanat narxi (so‘m), miqdori (dona)
va sotuv hajmini aniqlang.
Tovar narxi

400

800 1200 1600

Talab miqdori

15

10

5

0

Taklif miqdori

8

10

14

20

A. 400 so‘m, 10 dona, 4000 so‘m.
B. 800 so‘m, 10 dona, 4000 so‘m.
D. 800 so‘m, 10 dona, 8000 so‘m.
E. 1200 so‘m, 10 dona, 8000 so‘m.
28. Soliqqa tortiladigan daromad, molmulk yoki tovar qanday nomlanadi?
A. Soliq subyekti.
B. Soliq obyekti.
D. Soliq stavkasi.
E. Soliq.
29. Jismoniy shaxs hisoblangan soliq
to‘lovchi qaysi javobda keltirilgan?
A. Poyafzal ishlab chiqaruvchi xususiy
firma .
B. Un ishlab chiqaruvchi zavod.
D. Nashriyot ishchisi.
E. Barcha soliq to‘lovchilar.

30. Yuridik shaxs hisoblangan soliq
to‘lovchi qaysi javobda keltirilgan?
A. Poyafzal ishlab chiqaruvchi xususiy
firma .
B. O‘qituvchi.
D. Nashriyot ishchisi.
E. Barcha soliq to‘lovchilar.
31. Qaysi javobda soliq to‘lovchining
majburiyatlaridan biri keltirilgan?
A. Davlat tomonidan belgilangan soliq
imtiyozlaridan foydalanish.
B. Soliqlarning belgilangan miqdorini
o‘z vaqtida to‘lash.
D. O‘zining toliq to‘lovchi sifatida huquqlari buzilgan taqdirda tegishli
joylarga shikoyat qilish.
E. Soliq organlaridan soliqdan qarzi
bor yoki yo‘qligi haqida ma‘lumot
olish.
32. Soliq obyektining har bir birligi uchun
davlat tomonidan belgilab qo‘yilgan
me’yor?
A. Soliq.
B. Soliq stavkasi.
D. Soliq obyekti.
E. Soliq subyekti.
33. Bir fuqaro o‘zining 300 birlik
daromadidan 36 birlik, ikkinchi fuqaro
440 birlik daromadidan 44 birlik
daromad solig‘i to‘lashdi. Bularga ko‘ra
daromad solig‘i stavkasi qanday?
A. Proporsional.
B. Progressiv.
D. Regressiv.
E. To‘g‘ri javob berilmagan.

131

BA’ZI IQTISODIY ATAMALAR LUG‘ATI

A

An’anaviy iqtisodiyot — iqtisodiyotning asosiy savollariga jamiyatda
an’analarga asoslanib javob beradigan iqtisodiy tizim.
Aralash iqtisodiyot — bozor iqtisodiyoti va markazlashgan rejali iqtisodiyotning maqbul tomonlarini o‘zida mujassamlashtirgan zamonaviy
iqtisodiy tizim.
Ayirboshlash — bir mahsulotni sotish yoki sotib olish yoki boshqasiga
almashtirish.

B

Bir-birining o‘rnini to‘ldiruvchi tovarlar — birgalikda foydalanishga
mo‘ljallangan tovarlar jufti.
Bir-birining o‘rnini bosuvchi tovarlar — bir xil ehtiyojlarni qondirishga
mo‘ljallangan tovarlar jufti.
Boylik — kishining barcha insoniy va moddiy kapitallari yig‘indisi.
Bozor — xaridor va sotuvchilar oldi-sotdi jarayoni amalga oshadigan,
uchrashadigan makon.
Bozor infratuzilmalari — bozor vazifalarini amalga oshirishda bevosita
qatnashmasdan, unga yordam beruvchi, xizmat ko‘rsatuvchi korxona,
tashkilot va muassasalar.
Bozor iqtisodiyoti — xususiy mulkchilikka asoslangan, barcha iqtisodiy
yechimlar bozor mexanizmlari yordamida aniqlanadigan iqtisodiy
tizim.

Ehtiyojlar — insonning muayyan sharoitda yashashi va kamol topishi uchun
zarur bo‘lgan narsalarga muhtojligi.
Erkin xarajatlar — birlamchi bo‘lmagan ehtiyojlar uchun xarajatlar.
Foizlar – har qanday turdagi qarz talablaridan olingan daromad, shu jumladan
obligatsiyalar va boshqa qimmatli qog‘ozlar, shuningdek depozit
Fond birjalari — qimmatbaho qog‘ozlar oldi-sotdisi bilan shug‘ullanuvchi
vositachi tashkilot.
Hududiy ixtisoslashuv — sharoit, an’analar, mahalliy imkoniyatlar tufayli
butun bir hudud mahsulotning biror turini ishlab chiqarishga mosla-

Dividend – aksiya evaziga beriladigan daromad.

H

shuvi.
Ijara (lizing) to‘lovi – ijarachi (lizing oluvchi) tuzilgan ijara (lizing)
shartnomasi asosida ijaraga beruvchiga (lizing beruvchiga) to‘laydigan

I

summa.
Ijara haqi (renta) — birovning mulkidan foydalanganlik uchun to‘lanadigan
haq.
Ijtimoiy ehtiyojlar — kishilarning yonma-yon, hamjihatlikda hayot kechirishi
bilan bog‘liq, birgalashib qondiradigan umumiy ehtiyojlari.

Inson kapitali — kishining aql-idroki, bilimi, zakovati, kuch-quvvati, ish tajribasi,

kiritgan barcha moddiy va pul tushumlari.

F

qo‘yilmalar va boshqa qarz majburiyatlaridan olingan daromad.

Budjetdan ajratiladigan subsidiya – davlat tomonidan muayyan maqsadlar
Daromad — kishi (oila)ning ma’lum vaqt davomida ishlab topgan yoki qo‘lga

E

esa korxona tomonidan davlatga o‘tkaziladigan soliq.

Inflatsiya — mamlakatdagi o‘rtacha narx-navoning muttasil oshib borishi.

Davlat mulki — davlat korxona va tashkilotlariga tegishli mol-mulk.

132

avvaliga muayyan tovarlarni sotuvchi korxonalarga to‘lanadigan, so‘ng

Bozor qatnashchilari — davlat, ishlab chiqaruvchilar va uy xo‘jaliklari.
uchun budjet hisobidan beriladigan pul mablag‘lari.

D

Bilvosita soliq — fuqarolar tomonidan to‘g‘ridan to‘g‘ri davlatga emas, balki

malakasi, kasbiy mahorati, salohiyati, sog‘lig‘i va ma’naviy dunyosi.
Intellektual tovarlar bozori — aqliy mehnat mahsuli bo‘lgan tovarlar “oldisotdi” jarayoni amalga oshiriladigan bozor.
Investitsiya qilish (sarmoyalash) — mablag‘ni ishlab chiqarishni rivojlantirishga va kengaytirishga sarflash.

133

Iqtisodiy tizim — jamiyat (mamlakat) iqtisodiy hayotini tashkil qilish
shakli.
Iqtisodiyot — insonning hayot kechirishi uchun zarur ne’matlarni yaratishga
qaratilgan xo‘jalik yuritish tizimi.
Iqtisodiyotning tarkibiy qismlari — tabiat, odamlar va odamlar tomonidan
yaratilgan barcha narsalar.
Ish haqi — korxona tomonidan yollanib ishlayotgan xodimga bajarilgan ish
uchun to‘lanadigan pul.
Ishbay ish haqi — ishchiga tayyorlagan mahsulot miqdoriga qarab
to‘lanadigan pul miqdori.
Ishlab chiqarish — ehtiyojlarni qondirish uchun zarur mahsulotlarni ishlab
chiqarish.
Ishlab chiqarish vositalari bozori — korxona va firmalar ehtiyojlari uchun
zarur tovar va xizmatlar sotiladigan bozor.
Ishlab chiqaruvchilar — tovar va xizmatlarni yaratadigan korxonalar yoki
shaxslar.
Iste’mol krediti — biror qimmatbaho tovarni sotib olish uchun bankdan
olingan qarz.
Iste’mol tovarlari bozori — aholi, uy xojaliklarining ehtiyojlari uchun zarur
tovar va xizmatlar sotiladigan bozor.
Iste’molchilar — yaratilgan tovar va xizmatlarni bevosita iste’mol qiluvchi
yoki ulardan foydalanuvchilar.
Ixtisoslashuv — biror mahsulot turini ishlab chiqarish bo‘yicha korxonalar
o‘rtasidagi mehnat taqsimoti.

J

Jamg‘arma — kelajakdagi ehtiyojlarni qondirish uchun jamg‘ariladigan
pul.
Jismoniy shaxs— O‘zbekiston Respublikasi fuqarolari, chet el fuqarolari
hamda fuqaroligi bo‘lmagan shaxslar.

134

Kapital resurslar — inson tomonidan yaratilgan va boshqa mahsulot turlarini
yaratishda ishtirok etadigan resurslar.
Mahsulot — inson mehnatining, iqtisodiy faoliyatining mahsuli.
Majburiy xarajatlar — kundalik turmushda ularsiz yashab bo‘lmaydigan

K
M

xarajatlar.
Markazlashgan rejali iqtisodiyot — deyarli barcha ishlab chiqarish vositalari
davlat tasarrufida bo‘lib, iqtisodiy yechimlar markazlashgan holda
davlat tomonidan qabul qilinadigan va rejaga ko‘ra amalga oshiriladigan
iqtisodiy tizim.
Mehnat birjasi — korxonalar va ish qidirib yurgan kishilar o‘rtasida
vositachilik faoliyatini olib boruvchi tashkilot.
Mehnat bozori — ishchi kuchi oldi-sotdi jarayonlari amalga oshiriladigan
bozor.
Mehnat resurslari — mehnat qilishga layoqatli kishilar, ularning bilimi, ish
tajribasi va mehnat mahorati.
Mehnat taqsimoti — mahsulot ishlab chiqarish jarayonining ishchilar
o‘rtasida ishni taqsimlash asosida tashkil qilinishi.
Mehnat unumdorligi — resurs birligidan foydalanib, ishlab chiqarilgan
mahsulot miqdori.
Moddiy kapital — jamg‘arilgan daromadning moddiy mulkka aylangan
qismi va pul mablag‘lari.
Moliya bozori — pul va qimmatli qog‘ozlar oldi-sotdi jarayonlari amalga
oshiriladigan bozor.
Monopoliya — muayyan tovar turi yakka ishlab chiqaruvchi yoki sotuvchi
tomonidan sotiladigan, boshqa sotuvchilarning kirishi o‘ta qiyin bo‘lgan
bozor holati.
Mulk — odamlar tomonidan o‘zlashtirilgan va egalik qilish mumkin bo‘lgan
barcha narsalar.

135

Mulkdor — mulkka egalik qiluvchi shaxs.

Oylik maosh — ishchiga bir oy davomidagi mehnat faoliyati uchun qat’iy

Muqobil imkoniyat — birini tanlaganda boshqasidan voz kechiladigan

Past tabaqali tovarlar — aholi daromadining oshishi bilan talab kamayadigan

imkoniyat.
Murosali tanlov — bir vaqtning o‘zida bir necha imkoniyatlardan qismanMuvozanat miqdor — tovarning bozor muvozanat narxiga mos talab (yoki
Narx — bir birlik tovar yoki xizmat uchun xaridor to‘lashga, sotuvchi esa
uni sotishga rozi bo‘lgan pul miqdori.
Narxlar vositasida raqobatlashish — tovar narxini tushirish yoki oshirish
yordamida raqobatchilarga ta’sir ko‘rsatish.
narxini o‘zgartirmasdan,

uning sifatini yaxshilash, reklamani kuchaytirish kabi omillar orqali
raqobatchilarga ta’sir ko‘rsatish.
Natsionalizatsiya — xususiy mulkni davlat mulkiga aylantirish.
Nominal daromad — daromadning pul shaklidagi ifodasi.
Normal tovarlar — aholi daromadining oshishi bilan talab oshadigan tovarlar.

O

Oila budjeti — oilaning ma’lum davrga rejalashtirilgan daromad manbalari
va xarajatlari hisob-kitobi.
Oldi-sotdi jarayoni — tovar va xizmatlar pulga, pul esa tovar va xizmatlarga
ayirboshlanadigan jarayon.
Oligopoliya — bir nechta yirik korxona va firmalarning monopoliyasidan
iborat bo‘lgan bozor holati.
Omonat — mablag‘ni jamg‘arish va ko‘paytirish maqsadida, ma’lum ustama
haq — foiz evaziga bankka qo‘yish.
Omonat foizi — omonatga topshirilgan pul mablag‘idan foydalanganlik
uchun to‘lanadigan haq.

136

P

maxsus ayirboshlov vositasi.
Qimmatbaho qog‘oz — ma’lum miqdordagi mablag‘ga yoki mulkka egalikni

taklif) miqdori.

Narxlar vositasisiz raqobatlashish — tovar

tovarlar.
Pul — mahsulot va xizmatlar uchun to‘lovni amalga oshirishga mo‘ljallangan

qisman foydalanish.

N

belgilangan pul miqdori.

yoki ularga nisbatan munosabatni tasdiqlovchi maxsus pul ko‘rinishidagi

Q

hujjat.
Raqobat — iqtisodiyotda faoliyat ko‘rsatuvchi tomonlar manfaatlarining
to‘qnashuvidan yuzaga keladigan o‘zaro kurash.

R

Ratsionallik — biror resursdan tejamli foydalanish xislati.
Real daromad — daromadning qadr-qimmati, ya’ni tovar va xizmatlar sotib
olish quvvatini aniqlovchi kattalik.
Reklama — iste’molchilarga tovar haqida ma’lumot berish bilan ularning
tovarga bo‘lgan talabini oshirishga qaratilgan tashviqot tadbiri (reklama
lotincha so‘z bo‘lib, jar solish, chaqiriq degan ma’noni anglatadi).
Resurslar — inson ehtiyojlarini qondirish uchun asqotadigan barcha
narsalar.
Sof foyda — foydaning soliqlar to‘langandan keyin qolgan qismi.
Sof raqobat bozori — muayyan tovar turi juda ko‘p sotuvchilar tomonidan

S

sotiladigan, boshqa sotuvchilarning kirishi oson, narxlar erkin bo‘lgan
bozor.
Soliq — fuqaro, firma va korxonalardan davlat xazinasiga undiriladigan,
qonunda ko‘rsatilgan majburiy to‘lov.
Soliq munosabatlarining subyektlari — soliq to‘lovchilar va vakolatli
organlar.
Soliq solish obyekti— soliq to‘lash lozim bo‘lgan (to‘lanishini taqozo etadigan) daromad, mol-mulk yoki tovar.

137

Soliq stavkasi — soliq obyektining har bir birligi uchun davlat tomonidan
belgilab qo‘yilgan me’yor.
Soliq to‘lovchilar — soliqlar va boshqa majburiy to‘lovlarni amalga oshirish
majburiyatini olgan har qanday jismoniy yoki yuridik shaxslar.
Sotuvchi — bozorda tovarini pulga almashadigan, ya’ni tovarni sotadigan
tomon.
Sug‘urta — turli xil kutilmagan holatlar natijasida yuzaga kelishi mumkin
bo‘lgan moliyaviy muammolardan muhofaza qilish.

T

Tabiiy resurslar — tovar va xizmatlar ishlab chiqarishda bevosita ishlatiladigan
tabiatning barcha ne’matlari.
Tadbirkorlik — odamlarning iqtisodiy qarorlar qabul qilishi bilan bog‘liq
tovarlar va xizmatlar ishlab chiqarish faoliyati.
Tadbirkorlik foydasi — tadbirkorlik faoliyati natijasida qo‘lga kiritiladigan
daromad.
Taklif — sotuvchilarning muayyan vaqt davomida tovarni turli narxlarda
qancha miqdorda sotish mumkinligi haqidagi xohish va imkoniyatlarini
aniqlaydi.
Taklif chizig‘i — taklifning tekislikdagi grafik ko‘rinishi.
Taklif miqdori — sotuvchilarning muayyan vaqt davomida ma’lum narxda
sotishlari mumkin bo‘lgan tovar miqdori.
Talab — tovarning narxi va miqdori orasidagi munosabat bo‘lib, xaridorlarning
muayyan vaqt davomida tovarni turli narxlarda qanchadan sotib olish
imkoniyatlarini aniqlaydi.
Talab chizig‘i — talabning tekislikdagi grafik ko‘rinishi.
Talab miqdori — xaridorlarning muayyan vaqt davomida ma’lum narxda
sotib olishlari mumkin bo‘lgan tovar miqdori.
Tanlov — cheklangan resurslardan foydalanish imkoniyatlari orasidan birini

Tanlovning muqobil qiymati — tanlov natijasida voz kechilgan, eng katta
nafga ega bo‘lgan imkoniyat.
Taqchil bozor — tovarning bozor taklif miqdorining unga bo‘lgan talab
miqdoridan past bo‘lgan bozor.
Texnologiya — mahsulot ishlab chiqarishda qaysi resurslardan qanday
foydalanish, qanday usul va ketma-ketlikda ishlov berish yo‘l-yo‘rig‘i.
To‘yingan bozor — tovarning bozor taklifi miqdorining unga bo‘lgan talab
miqdoridan yuqori bo‘lgan bozor.
Bevosita soliq — fuqaro va korxonalardan bevosita davlat xazinasiga
undiriladigan soliq.
Tovar — ayirboshlash maqsadida ishlab chiqarilgan mahsulot.
Tovar birjasi — tovarlarni katta-katta hajmda, ulgurji sotib olish va sotishni
uyushtiradigan vositachi tashkilot.
Tovarning bozor (muvozanat) narxi — bozorda tovarga bo‘lgan talab
miqdorining taklif miqdoriga teng bo‘lgandagi narx.
Tovarning shtrix kodi — tovar haqidagi ma’lumotlarni tovar yorlig‘ida
ifodalovchi chiziqchalar dastasi va raqamlar ketma-ketligidan iborat
maxsus belgi.
Vakolatli organlar — Davlat tomonidan qonun asosida soliqlar va boshqa
majburiy to‘lovlarni undirish vazifasi qo‘yilgan va vakolati berilgan

V

davlat organlari va tashkilotlari.
Vaqtbay ish haqi — ishchiga ishlagan vaqti miqdoriga qarab to‘lanadigan
pul miqdori.
Xaridor — bozorda pulini tovarga almashadigan, ya’ni tovarni sotib oladigan
tomon.

X

Xizmatlar — moddiy narsa yaratmaydigan, natijasi ehtiyojlarni qondiradigan
iqtisodiy faoliyat.

tanlash.

138

139

TAKRORLASH UCHUN BERILGAN TOPSHIRIQLAR JAVOBLARI

Xususiy mulk — alohida olingan shaxsga yoki shaxslar jamoasiga tegishli
mol-mulk.
Xususiylashtirish — davlat mulkini xususiy mulkka aylantirish jarayoni.

Y

Yalpi daromad — firmaga tovarni sotishdan tushgan pul tushumi.
Yuridik shaxs — O‘zbekiston Respublikasining qonunlariga muvofiq tashkil etilgan, o‘z mulki bilan sudda da’vogar va javobgar bo‘la oladigфan
tashkilot.

O‘

O‘zaro bog‘liq tovarlar — birining narxi o‘zgarishi ikkinchisiga bo‘lgan

Sh

Shaxsiy ehtiyojlar — alohida olingan shaxsgagina tegishli bo‘lgan ehti-

Ch

Cheklanganlik muammosi — resurslarning yetarli darajada mavjud

talabning o‘zgarishiga olib keladigan tovarlar jufti.
yojlar.
emasligi.

I bobni takrorlash uchun test va topshiriqlar javoblari
B. Atamalar va talqinlar
Atama raqami

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10 11 12 13

Javobi

f

i

b

h

a

g

e

d

j

k

Testlar

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

Javobi

D

B

E

B

E

E

D

B

A

B

m

n

l

D-Testlar

II bobni takrorlash uchun test va topshiriqlar javoblari
B. Atamalar va talqinlar
Atama raqami

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10 11 12

Javobi

e

b

g

f

a

l

j

k

i

h

Testlar

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10 11 12

Javobi

B

B

E

E

E

D

B

B

B

E

d

m

D-Testlar
E

B

III bobni takrorlash uchun test va topshiriqlar javoblari
B. Atamalar va talqinlar
Atama raqami

1

2

3

4

5

6

7

Javobi

f

h

a

b

g

d

e

Testlar

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10 11

Javobi

B

E

E

E

E

B

D

B

B

D

D-Testlar
E

IV bobni takrorlash uchun test va topshiriqlar javoblari
B. Atamalar va talqinlar

140

Atama raqami

1

2

3

4

5

6

7

8

9

Javobi

e

b

f

a

g

h

i

d

j

141

65
S32

D-Testlar
Testlar

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

Javobi

E

E

E

A

A

D

E

D

E

D

Sariqov Ergashvoy Sotvoldiyevich.
Iqtisodiy bilim asoslari: Umumiy o‘rta ta’lim maktablarining 8-sinfi uchun darslik/E.S.Sariqov, B.Q.Haydarov.
— 2014 — 144 b.

V bobni takrorlash uchun test va topshiriqlar javoblari
B. Atamalar va talqinlar
Atama raqami

1

2

3

4

5

6

7

8

9

Javobi

b

j

g

i

a

e

h

f

d

Testlar

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10 11 12 13 14 15 16

Javobi

D

D

D

D

A

E

A

B

D

E

I. Muallifdosh

D-Testlar
D

D

D

D

A

VI bobni takrorlash uchun test va topshiriqlar javoblari
B. Atamalar va talqinlar

D

Sariqov Ergashvoy Sotvoldiyevich
Haydarov Bahodir Qayumovich

Atama raqami

1

2

3

4

5

6

7

8

9

IQTISODIY BILIM
ASOSLARI

Javobi

f

d

b

h

a

e

j

g

i

8-sinf uchun darslik
O‘zbek tilida

D-Testlar
Testlar

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10 11 12 13 14 15

Javobi

B

E

B

D

D

A

E

D

B

E

E

A

E

D

E

Muharrirlar 			
Badiiy muharrir 		
Sahifalovchi 			

Bosishga ruxsat etildi . Bichimi 70×901/16. «Tayms» garniturasi. Kegli 10. Ofset
usulida bosildi. Shartli bosma tabog‘i 10,53. Nashr tabog‘i 12,15.
Adadi 453541 nusxa. 00-000 sonli buyurtma.

142

Ijaraga berilgan darslik holatini ko‘rsatuvchi jadval
T/r

O‘quvchining
ismi va familiyasi

O‘quv
yili

Darslikning
olingandagi
holati

Sinf
rahbarining
imzosi

Darslikning
topshirilgandagi
holati

Sinf
rahbarining
imzosi

1
2
3
4
5
6

Darslik ijaraga berilib, o‘quv yili yakunida qaytarib olinganda
yuqoridagi jadval sinf rahbari tomonidan quyidagi baholash
mezonlariga asosan to‘ldiriladi:
Yangi

Darslikning birinchi marotaba foydalanishga berilgandagi holati.

Yaxshi

Muqova butun, darslikning asosiy qismidan ajralmagan. Barcha
varaqlari mavjud, yirtilmagan, ko‘chmagan, betlarida yozuv va
chiziqlar yo‘q.

Qoniqarli

Qoniqarsiz

Muqova ezilgan, birmuncha chizilib, chetlari yedirilgan, darslikning
asosiy qismidan ajralish holati bor, foydalanuvchi tomonidan
qoniqarli ta’mirlangan. Ko‘chgan varaqlari qayta ta’mirlangan, ayrim
betlariga chizilgan.
Muqovaga chizilgan, yirtilgan, asosiy qismdan ajralgan yoki butunlay
yo‘q, qoniqarsiz ta’mirlangan. Betlari yirtilgan, varaqlari yetishmaydi,
chizib, bo‘yab tashlangan. Darslikni tiklab bo‘lmaydi.

